தரிதராஷ்ட்ர உவாச  தர்மக்ஷேத்ரே குருக்ஷேத்ரே ஸமவேதா யுயுத்ஸவஃ.  மாமகாஃ பாண்டவாஷ்சைவ கிமகுர்வத ஸஞ்ஜய (1.1)
ஸஞ்ஜய உவாச  தரிஷ்ட்வா து பாண்டவாநீகஂ வ்யூடஂ துர்யோதநஸ்ததா.  ஆசார்யமுபஸங்கம்ய ராஜா வசநமப்ரவீத் (1.2)
பஷ்யைதாஂ பாண்டுபுத்ராணாமாசார்ய மஹதீஂ சமூம்.  வ்யூடாஂ த்ருபதபுத்ரேண தவ ஷிஷ்யேண தீமதா (1.3)
அத்ர ஷூரா மஹேஷ்வாஸா பீமார்ஜுநஸமா யுதி.  யுயுதாநோ விராடஷ்ச த்ருபதஷ்ச மஹாரதஃ (1.4)
தரிஷ்டகேதுஷ்சேகிதாநஃ காஷிராஜஷ்ச வீர்யவாந்.  புருஜித்குந்திபோஜஷ்ச ஷைப்யஷ்ச நரபுங்கவஃ (1.5)
யுதாமந்யுஷ்ச விக்ராந்த உத்தமௌஜாஷ்ச வீர்யவாந்.  ஸௌபத்ரோ த்ரௌபதேயாஷ்ச ஸர்வ ஏவ மஹாரதாஃ (1.6)
அஸ்மாகஂ து விஷிஷ்டா யே தாந்நிபோத த்விஜோத்தம.  நாயகா மம ஸைந்யஸ்ய ஸஂஜ்ஞார்தஂ தாந்ப்ரவீமி தே (1.7)
பவாந்பீஷ்மஷ்ச கர்ணஷ்ச கரிபஷ்ச ஸமிதிஞ்ஜயஃ.  அஷ்வத்தாத்மா விகர்ணஷ்ச ஸௌமதத்திஸ்ததைவ ச (1.8)
அந்யே ச பஹவஃ ஷூரா மதர்தே த்யக்தஜீவிதாஃ.  நாநாஷஸ்த்ரப்ரஹரணாஃ ஸர்வே யுத்தவிஷாரதாஃ (1.9)
அபர்யாப்தஂ ததஸ்மாகஂ பலஂ பீஷ்மாபிரக்ஷிதம்.  பர்யாப்தஂ த்விதமேதேஷாஂ பலஂ பீமாபிரக்ஷிதம் (1.10)
அயநேஷு ச ஸர்வேஷு யதாபாகமவஸ்திதாஃ.  பீஷ்மமேவாபிரக்ஷந்து பவந்தஃ ஸர்வ ஏவ ஹி (1.11)
தஸ்ய ஸஂஜநயந்ஹர்ஷஂ குருவரித்தஃ பிதாமஹஃ.  ஸிஂஹநாதஂ விநத்யோச்சைஃ ஷங்கஂ தத்மௌ ப்ரதாபவாந் (1.12)
ததஃ ஷங்காஷ்ச பேர்யஷ்ச பணவாநககோமுகாஃ.  ஸஹஸைவாப்யஹந்யந்த ஸ ஷப்தஸ்துமுலோபவத் (1.13)
ததஃ ஷ்வேதைர்ஹயைர்யுக்தே மஹதி ஸ்யந்தநே ஸ்திதௌ.  மாதவஃ பாண்டவஷ்சைவ திவ்யௌ ஷங்கௌ ப்ரதத்மதுஃ (1.14)
பாஞ்சஜந்யஂ ஹரிஷீகேஷோ தேவதத்தஂ தநஂஜயஃ.  பௌண்ட்ரஂ தத்மௌ மஹாஷங்கஂ பீமகர்மா வரிகோதரஃ (1.15)
அநந்தவிஜயஂ ராஜா குந்தீபுத்ரோ யுதிஷ்டிரஃ.  நகுலஃ ஸஹதேவஷ்ச ஸுகோஷமணிபுஷ்பகௌ (1.16)
காஷ்யஷ்ச பரமேஷ்வாஸஃ ஷிகண்டீ ச மஹாரதஃ.  தரிஷ்டத்யும்நோ விராடஷ்ச ஸாத்யகிஷ்சாபராஜிதஃ (1.17)
த்ருபதோ த்ரௌபதேயாஷ்ச ஸர்வஷஃ பரிதிவீபதே.  ஸௌபத்ரஷ்ச மஹாபாஹுஃ ஷங்காந்தத்முஃ பரிதக்பரிதக் (1.18)
ஸ கோஷோ தார்தராஷ்ட்ராணாஂ ஹரிதயாநி வ்யதாரயத்.  நபஷ்ச பரிதிவீஂ சைவ துமுலோ வ்யநுநாதயந் (1.19)
அத வ்யவஸ்திதாந் தரிஷ்ட்வா தார்தராஷ்ட்ராந்கபித்வஜஃ.  ப்ரவரித்தே ஷஸ்த்ரஸஂபாதே தநுருத்யம்ய பாண்டவஃ (1.20)
அர்ஜுந உவாச  ஹரிஷீகேஷஂ ததா வாக்யமிதமாஹ மஹீபதே.  ஸேநயோருபயோர்மத்யே ரதஂ ஸ்தாபய மேச்யுத (1.21)
யாவதேதாந்நிரீக்ஷேஹஂ யோத்துகாமாநவஸ்திதாந்.  கைர்மயா ஸஹ யோத்தவ்யமஸ்மிந்ரணஸமுத்யமே (1.22)
யோத்ஸ்யமாநாநவேக்ஷேஹஂ ய ஏதேத்ர ஸமாகதாஃ.  தார்தராஷ்ட்ரஸ்ய துர்புத்தேர்யுத்தே ப்ரியசிகீர்ஷவஃ (1.23)
ஸஞ்ஜய உவாச  ஏவமுக்தோ ஹரிஷீகேஷோ குடாகேஷேந பாரத.  ஸேநயோருபயோர்மத்யே ஸ்தாபயித்வா ரதோத்தமம் (1.24)
பீஷ்மத்ரோணப்ரமுகதஃ ஸர்வேஷாஂ ச மஹீக்ஷிதாம்.  உவாச பார்த பஷ்யைதாந்ஸமவேதாந்குரூநிதி (1.25)
தத்ராபஷ்யத்ஸ்திதாந்பார்தஃ பிதரி஀நத பிதாமஹாந்.  ஆசார்யாந்மாதுலாந்ப்ராதரி஀ந்புத்ராந்பௌத்ராந்ஸகீஂஸ்ததா (1.26)
ஷ்வஷுராந்ஸுஹரிதஷ்சைவ ஸேநயோருபயோரபி.  தாந்ஸமீக்ஷ்ய ஸ கௌந்தேயஃ ஸர்வாந்பந்தூநவஸ்திதாந் (1.27)
அர்ஜுந உவாச  கரிபயா பரயாவிஷ்டோ விஷீதந்நிதமப்ரவீத்.  தரிஷ்ட்வேமஂ ஸ்வஜநஂ கரிஷ்ண யுயுத்ஸுஂ ஸமுபஸ்திதம் (1.28)
ஸீதந்தி மம காத்ராணி முகஂ ச பரிஷுஷ்யதி.  வேபதுஷ்ச ஷரீரே மே ரோமஹர்ஷஷ்ச ஜாயதே (1.29)
காண்டீவஂ ஸ்ரஂஸதே ஹஸ்தாத்த்வக்சைவ பரிதஹ்யதே.  ந ச ஷக்நோம்யவஸ்தாதுஂ ப்ரமதீவ ச மே மநஃ (1.30)
நிமித்தாநி ச பஷ்யாமி விபரீதாநி கேஷவ.  ந ச ஷ்ரேயோநுபஷ்யாமி ஹத்வா ஸ்வஜநமாஹவே (1.31)
ந காங்க்ஷே விஜயஂ கரிஷ்ண ந ச ராஜ்யஂ ஸுகாநி ச.  கிஂ நோ ராஜ்யேந கோவிந்த கிஂ போகைர்ஜீவிதேந வா (1.32)
யேஷாமர்தே காங்க்ஷிதஂ நோ ராஜ்யஂ போகாஃ ஸுகாநி ச.  த இமேவஸ்திதா யுத்தே ப்ராணாஂஸ்த்யக்த்வா தநாநி ச (1.33)
ஆசார்யாஃ பிதரஃ புத்ராஸ்ததைவ ச பிதாமஹாஃ.  மாதுலாஃ ஷ்சஷுராஃ பௌத்ராஃ ஷ்யாலாஃ ஸம்பந்திநஸ்ததா (1.34)
ஏதாந்ந ஹந்துமிச்சாமி க்நதோபி மதுஸூதந.  அபி த்ரைலோக்யராஜ்யஸ்ய ஹேதோஃ கிஂ நு மஹீகரிதே (1.35)
நிஹத்ய தார்தராஷ்ட்ராந்நஃ கா ப்ரீதிஃ ஸ்யாஜ்ஜநார்தந.  பாபமேவாஷ்ரயேதஸ்மாந்ஹத்வைதாநாததாயிநஃ (1.36)
தஸ்மாந்நார்ஹா வயஂ ஹந்துஂ தார்தராஷ்ட்ராந்ஸ்வபாந்தவாந்.  ஸ்வஜநஂ ஹி கதஂ ஹத்வா ஸுகிநஃ ஸ்யாம மாதவ (1.37)
யத்யப்யேதே ந பஷ்யந்தி லோபோபஹதசேதஸஃ.  குலக்ஷயகரிதஂ தோஷஂ மித்ரத்ரோஹே ச பாதகம் (1.38)
கதஂ ந ஜ்ஞேயமஸ்மாபிஃ பாபாதஸ்மாந்நிவர்திதும்.  குலக்ஷயகரிதஂ தோஷஂ ப்ரபஷ்யத்பிர்ஜநார்தந (1.39)
குலக்ஷயே ப்ரணஷ்யந்தி குலதர்மாஃ ஸநாதநாஃ.  தர்மே நஷ்டே குலஂ கரித்ஸ்நமதர்மோபிபவத்யுத (1.40)
அதர்மாபிபவாத்கரிஷ்ண ப்ரதுஷ்யந்தி குலஸ்த்ரியஃ.  ஸ்த்ரீஷு துஷ்டாஸு வார்ஷ்ணேய ஜாயதே வர்ணஸங்கரஃ (1.41)
ஸங்கரோ நரகாயைவ குலக்நாநாஂ குலஸ்ய ச.  பதந்தி பிதரோ ஹ்யேஷாஂ லுப்தபிண்டோதகக்ரியாஃ (1.42)
தோஷைரேதைஃ குலக்நாநாஂ வர்ணஸங்கரகாரகைஃ.  உத்ஸாத்யந்தே ஜாதிதர்மாஃ குலதர்மாஷ்ச ஷாஷ்வதாஃ (1.43)
உத்ஸந்நகுலதர்மாணாஂ மநுஷ்யாணாஂ ஜநார்தந.  நரகேநியதஂ வாஸோ பவதீத்யநுஷுஷ்ரும (1.44)
அஹோ பத மஹத்பாபஂ கர்துஂ வ்யவஸிதா வயம்.  யத்ராஜ்யஸுகலோபேந ஹந்துஂ ஸ்வஜநமுத்யதாஃ (1.45)
யதி மாமப்ரதீகாரமஷஸ்த்ரஂ ஷஸ்த்ரபாணயஃ.  தார்தராஷ்ட்ரா ரணே ஹந்யுஸ்தந்மே க்ஷேமதரஂ பவேத் (1.46)
ஸஞ்ஜய உவாச  ஏவமுக்த்வார்ஜுநஃ ஸஂக்யே ரதோபஸ்த உபாவிஷத்.  விஸரிஜ்ய ஸஷரஂ சாபஂ ஷோகஸஂவிக்நமாநஸஃ (1.47)
ஸஞ்ஜய உவாச  தஂ ததா கரிபயாவிஷ்டமஷ்ருபூர்ணாகுலேக்ஷணம்.  விஷீதந்தமிதஂ வாக்யமுவாச மதுஸூதநஃ (2.1)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  குதஸ்த்வா கஷ்மலமிதஂ விஷமே ஸமுபஸ்திதம்.  அநார்யஜுஷ்டமஸ்வர்க்யமகீர்திகரமர்ஜுந (2.2)
க்லைப்யஂ மா ஸ்ம கமஃ பார்த நைதத்த்வய்யுபபத்யதே.  க்ஷுத்ரஂ ஹரிதயதௌர்பல்யஂ த்யக்த்வோத்திஷ்ட பரந்தப (2.3)
அர்ஜுந உவாச  கதஂ பீஷ்மமஹஂ ஸஂக்யே த்ரோணஂ ச மதுஸூதந.  இஷுபிஃ ப்ரதியோத்ஸ்யாமி பூஜார்ஹாவரிஸூதந (2.4)
குரூநஹத்வா ஹி மஹாநுபாவாந்  ஷ்ரேயோ போக்துஂ பைக்ஷ்யமபீஹ லோகே.  ஹத்வார்தகாமாஂஸ்து குரூநிஹைவ  புஞ்ஜீய போகாந் ருதிரப்ரதிக்தாந் (2.5)
ந சைதத்வித்மஃ கதரந்நோ கரீயோ  யத்வா ஜயேம யதி வா நோ ஜயேயுஃ.  யாநேவ ஹத்வா ந ஜிஜீவிஷாம-  ஸ்தேவஸ்திதாஃ ப்ரமுகே தார்தராஷ்ட்ராஃ (2.6)
கார்பண்யதோஷோபஹதஸ்வபாவஃ  பரிச்சாமி த்வாஂ தர்மஸஂமூடசேதாஃ.  யச்ச்ரேயஃ ஸ்யாந்நிஷ்ிசதஂ ப்ரூஹி தந்மே  ஷிஷ்யஸ்தேஹஂ ஷாதி மாஂ த்வாஂ ப்ரபந்நம் (2.7)
ந ஹி ப்ரபஷ்யாமி மமாபநுத்யா-  த்யச்சோகமுச்சோஷணமிந்த்ரியாணாம்.  அவாப்ய பூமாவஸபத்நமரித்தம்  ராஜ்யஂ ஸுராணாமபி சாதிபத்யம் (2.8)
ஸஞ்ஜய உவாச  ஏவமுக்த்வா ஹரிஷீகேஷஂ குடாகேஷஃ பரந்தப.  ந யோத்ஸ்ய இதி கோவிந்தமுக்த்வா தூஷ்ணீஂ பபூவ ஹ (2.9)
தமுவாச ஹரிஷீகேஷஃ ப்ரஹஸந்நிவ பாரத.  ஸேநயோருபயோர்மத்யே விஷீதந்தமிதஂ வசஃ (2.10)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  அஷோச்யாநந்வஷோசஸ்த்வஂ ப்ரஜ்ஞாவாதாஂஷ்ச பாஷஸே.  கதாஸூநகதாஸூஂஷ்ச நாநுஷோசந்தி பண்டிதாஃ (2.11)
ந த்வேவாஹஂ ஜாது நாஸஂ ந த்வஂ நேமே ஜநாதிபாஃ.  ந சைவ ந பவிஷ்யாமஃ ஸர்வே வயமதஃ பரம் (2.12)
தேஹிநோஸ்மிந்யதா தேஹே கௌமாரஂ யௌவநஂ ஜரா.  ததா தேஹாந்தரப்ராப்திர்தீரஸ்தத்ர ந முஹ்யதி (2.13)
மாத்ராஸ்பர்ஷாஸ்து கௌந்தேய ஷீதோஷ்ணஸுகதுஃகதாஃ.  ஆகமாபாயிநோநித்யாஸ்தாஂஸ்திதிக்ஷஸ்வ பாரத (2.14)
யஂ ஹி ந வ்யதயந்த்யேதே புருஷஂ புருஷர்ஷப.  ஸமதுஃகஸுகஂ தீரஂ ஸோமரிதத்வாய கல்பதே (2.15)
நாஸதோ வித்யதே பாவோ நாபாவோ வித்யதே ஸதஃ.  உபயோரபி தரிஷ்டோந்தஸ்த்வநயோஸ்தத்த்வதர்ஷிபிஃ (2.16)
அவிநாஷி து தத்வித்தி யேந ஸர்வமிதஂ ததம்.  விநாஷமவ்யயஸ்யாஸ்ய ந கஷ்ிசத் கர்துமர்ஹதி (2.17)
அந்தவந்த இமே தேஹா நித்யஸ்யோக்தாஃ ஷரீரிணஃ.  அநாஷிநோப்ரமேயஸ்ய தஸ்மாத்யுத்யஸ்வ பாரத (2.18)
ய ஏநஂ வேத்தி ஹந்தாரஂ யஷ்சைநஂ மந்யதே ஹதம்.  உபௌ தௌ ந விஜாநீதோ நாயஂ ஹந்தி ந ஹந்யதே (2.19)
ந ஜாயதே ம்ரியதே வா கதாசி-  ந்நாயஂ பூத்வா பவிதா வா ந பூயஃ.  அஜோ நித்யஃ ஷாஷ்வதோயஂ புராணோ  ந ஹந்யதே ஹந்யமாநே ஷரீரே (2.20)
வேதாவிநாஷிநஂ நித்யஂ ய ஏநமஜமவ்யயம்.  கதஂ ஸ புருஷஃ பார்த கஂ காதயதி ஹந்தி கம் (2.21)
வாஸாஂஸி ஜீர்ணாநி யதா விஹாய  நவாநி கரிஹ்ணாதி நரோபராணி.  ததா ஷரீராணி விஹாய ஜீர்ணா-  ந்யந்யாநி ஸஂயாதி நவாநி தேஹீ (2.22)
நைநஂ சிந்தந்தி ஷஸ்த்ராணி நைநஂ தஹதி பாவகஃ.  ந சைநஂ க்லேதயந்த்யாபோ ந ஷோஷயதி மாருதஃ (2.23)
அச்சேத்யோயமதாஹ்யோயமக்லேத்யோஷோஷ்ய ஏவ ச.  நித்யஃ ஸர்வகதஃ ஸ்தாணுரசலோயஂ ஸநாதநஃ (2.24)
அவ்யக்தோயமசிந்த்யோயமவிகார்யோயமுச்யதே.  தஸ்மாதேவஂ விதித்வைநஂ நாநுஷோசிதுமர்ஹஸி (2.25)
அத சைநஂ நித்யஜாதஂ நித்யஂ வா மந்யஸே மரிதம்.  ததாபி த்வஂ மஹாபாஹோ நைவஂ ஷோசிதுமர்ஹஸி (2.26)
ஜாதஸ்ய ஹி த்ருவோ மரித்யுர்த்ருவஂ ஜந்ம மரிதஸ்ய ச.  தஸ்மாதபரிஹார்யேர்தே ந த்வஂ ஷோசிதுமர்ஹஸி (2.27)
அவ்யக்தாதீநி பூதாநி வ்யக்தமத்யாநி பாரத.  அவ்யக்தநிதநாந்யேவ தத்ர கா பரிதேவநா (2.28)
ஆஷ்சர்யவத்பஷ்யதி கஷ்ிசதேந-  மாஷ்சர்யவத்வததி ததைவ சாந்யஃ.  ஆஷ்சர்யவச்சைநமந்யஃ ஷ்ரரிணோதி  ஷ்ருத்வாப்யேநஂ வேத ந சைவ கஷ்ிசத் (2.29)
தேஹீ நித்யமவத்யோயஂ தேஹே ஸர்வஸ்ய பாரத.  தஸ்மாத்ஸர்வாணி பூதாநி ந த்வஂ ஷோசிதுமர்ஹஸி (2.30)
ஸ்வதர்மமபி சாவேக்ஷ்ய ந விகம்பிதுமர்ஹஸி.  தர்ம்யாத்தி யுத்தாச்ரேயோந்யத்க்ஷத்ரியஸ்ய ந வித்யதே (2.31)
யதரிச்சயா சோபபந்நஂ ஸ்வர்கத்வாரமபாவரிதம்.  ஸுகிநஃ க்ஷத்ரியாஃ பார்த லபந்தே யுத்தமீதரிஷம் (2.32)
அத சைத்த்வமிமஂ தர்ம்யஂ ஸஂக்ராமஂ ந கரிஷ்யஸி.  ததஃ ஸ்வதர்மஂ கீர்திஂ ச ஹித்வா பாபமவாப்ஸ்யஸி (2.33)
அகீர்திஂ சாபி பூதாநி கதயிஷ்யந்தி தேவ்யயாம்.  ஸஂபாவிதஸ்ய சாகீர்திர்மரணாததிரிச்யதே (2.34)
பயாத்ரணாதுபரதஂ மஂஸ்யந்தே த்வாஂ மஹாரதாஃ.  யேஷாஂ ச த்வஂ பஹுமதோ பூத்வா யாஸ்யஸி லாகவம் (2.35)
அவாச்யவாதாஂஷ்ச பஹூந் வதிஷ்யந்தி தவாஹிதாஃ.  நிந்தந்தஸ்தவ ஸாமர்த்யஂ ததோ துஃகதரஂ நு கிம் (2.36)
ஹதோ வா ப்ராப்ஸ்யஸி ஸ்வர்கஂ ஜித்வா வா போக்ஷ்யஸே மஹீம்.  தஸ்மாதுத்திஷ்ட கௌந்தேய யுத்தாய கரிதநிஷ்சயஃ (2.37)
ஸுகதுஃகே ஸமே கரித்வா லாபாலாபௌ ஜயாஜயௌ.  ததோ யுத்தாய யுஜ்யஸ்வ நைவஂ பாபமவாப்ஸ்யஸி (2.38)
ஏஷா தேபிஹிதா ஸாஂக்யே புத்திர்யோகே த்விமாஂ ஷ்ரரிணு.  புத்த்யாயுக்தோ யயா பார்த கர்மபந்தஂ ப்ரஹாஸ்யஸி (2.39)
நேஹாபிக்ரமநாஷோஸ்தி ப்ரத்யவாயோ ந வித்யதே.  ஸ்வல்பமப்யஸ்ய தர்மஸ்ய த்ராயதே மஹதோ பயாத் (2.40)
வ்யவஸாயாத்மிகா புத்திரேகேஹ குருநந்தந.  பஹுஷாகா ஹ்யநந்தாஷ்ச புத்தயோவ்யவஸாயிநாம் (2.41)
யாமிமாஂ புஷ்பிதாஂ வாசஂ ப்ரவதந்த்யவிபஷ்ிசதஃ.  வேதவாதரதாஃ பார்த நாந்யதஸ்தீதி வாதிநஃ (2.42)
காமாத்மாநஃ ஸ்வர்கபரா ஜந்மகர்மபலப்ரதாம்.  க்ரியாவிஷேஷபஹுலாஂ போகைஷ்வர்யகதிஂ ப்ரதி (2.43)
போகைஷ்வர்யப்ரஸக்தாநாஂ தயாபஹரிதசேதஸாம்.  வ்யவஸாயாத்மிகா புத்திஃ ஸமாதௌ ந விதீயதே (2.44)
த்ரைகுண்யவிஷயா வேதா நிஸ்த்ரைகுண்யோ பவார்ஜுந.  நிர்த்வந்த்வோ நித்யஸத்த்வஸ்தோ நிர்யோகக்ஷேம ஆத்மவாந் (2.45)
யாவாநர்த உதபாநே ஸர்வதஃ ஸஂப்லுதோதகே.  தாவாந்ஸர்வேஷு வேதேஷு ப்ராஹ்மணஸ்ய விஜாநதஃ (2.46)
கர்மண்யேவாதிகாரஸ்தே மா பலேஷு கதாசந.  மா கர்மபலஹேதுர்பூர்மா தே ஸங்கோஸ்த்வகர்மணி (2.47)
யோகஸ்தஃ குரு கர்மாணி ஸங்கஂ த்யக்த்வா தநஞ்ஜய.  ஸித்த்யஸித்த்யோஃ ஸமோ பூத்வா ஸமத்வஂ யோக உச்யதே (2.48)
தூரேண ஹ்யவரஂ கர்ம புத்தியோகாத்தநஞ்ஜய.  புத்தௌ ஷரணமந்விச்ச கரிபணாஃ பலஹேதவஃ (2.49)
புத்தியுக்தோ ஜஹாதீஹ உபே ஸுகரிததுஷ்கரிதே.  தஸ்மாத்யோகாய யுஜ்யஸ்வ யோகஃ கர்மஸு கௌஷலம் (2.50)
கர்மஜஂ புத்தியுக்தா ஹி பலஂ த்யக்த்வா மநீஷிணஃ.  ஜந்மபந்தவிநிர்முக்தாஃ பதஂ கச்சந்த்யநாமயம் (2.51)
யதா தே மோஹகலிலஂ புத்திர்வ்யதிதரிஷ்யதி.  ததா கந்தாஸி நிர்வேதஂ ஷ்ரோதவ்யஸ்ய ஷ்ருதஸ்ய ச (2.52)
ஷ்ருதிவிப்ரதிபந்நா தே யதா ஸ்தாஸ்யதி நிஷ்சலா.  ஸமாதாவசலா புத்திஸ்ததா யோகமவாப்ஸ்யஸி (2.53)
அர்ஜுந உவாச  ஸ்திதப்ரஜ்ஞஸ்ய கா பாஷா ஸமாதிஸ்தஸ்ய கேஷவ.  ஸ்திததீஃ கிஂ ப்ரபாஷேத கிமாஸீத வ்ரஜேத கிம் (2.54)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  ப்ரஜஹாதி யதா காமாந் ஸர்வாந் பார்த மநோகதாந்.  ஆத்மந்யேவாத்மநா துஷ்டஃ ஸ்திதப்ரஜ்ஞஸ்ததோச்யதே (2.55)
துஃகேஷ்வநுத்விக்நமநாஃ ஸுகேஷு விகதஸ்பரிஹஃ.  வீதராகபயக்ரோதஃ ஸ்திததீர்முநிருச்யதே (2.56)
யஃ ஸர்வத்ராநபிஸ்நேஹஸ்தத்தத்ப்ராப்ய ஷுபாஷுபம்.  நாபிநந்ததி ந த்வேஷ்டி தஸ்ய ப்ரஜ்ஞா ப்ரதிஷ்டிதா (2.57)
யதா ஸஂஹரதே சாயஂ கூர்மோங்காநீவ ஸர்வஷஃ.  இந்த்ரியாணீந்த்ரியார்தேப்யஸ்தஸ்ய ப்ரஜ்ஞா ப்ரதிஷ்டிதா (2.58)
விஷயா விநிவர்தந்தே நிராஹாரஸ்ய தேஹிநஃ.  ரஸவர்ஜஂ ரஸோப்யஸ்ய பரஂ தரிஷ்ட்வா நிவர்ததே (2.59)
யததோ ஹ்யபி கௌந்தேய புருஷஸ்ய விபஷ்ிசதஃ.  இந்த்ரியாணி ப்ரமாதீநி ஹரந்தி ப்ரஸபஂ மநஃ (2.60)
தாநி ஸர்வாணி ஸஂயம்ய யுக்த ஆஸீத மத்பரஃ.  வஷே ஹி யஸ்யேந்த்ரியாணி தஸ்ய ப்ரஜ்ஞா ப்ரதிஷ்டிதா (2.61)
த்யாயதோ விஷயாந்புஂஸஃ ஸங்கஸ்தேஷூபஜாயதே.  ஸங்காத் ஸஂஜாயதே காமஃ காமாத்க்ரோதோபிஜாயதே (2.62)
க்ரோதாத்பவதி ஸஂமோஹஃ ஸஂமோஹாத்ஸ்மரிதிவிப்ரமஃ.  ஸ்மரிதிப்ரஂஷாத் புத்திநாஷோ புத்திநாஷாத்ப்ரணஷ்யதி (2.63)
ராகத்வேஷவியுக்தைஸ்து விஷயாநிந்த்ரியைஷ்சரந்.  ஆத்மவஷ்யைர்விதேயாத்மா ப்ரஸாதமதிகச்சதி (2.64)
ப்ரஸாதே ஸர்வதுஃகாநாஂ ஹாநிரஸ்யோபஜாயதே.  ப்ரஸந்நசேதஸோ ஹ்யாஷு புத்திஃ பர்யவதிஷ்டதே (2.65)
நாஸ்தி புத்திரயுக்தஸ்ய ந சாயுக்தஸ்ய பாவநா.  ந சாபாவயதஃ ஷாந்திரஷாந்தஸ்ய குதஃ ஸுகம் (2.66)
இந்த்ரியாணாஂ ஹி சரதாஂ யந்மநோநுவிதீயதே.  ததஸ்ய ஹரதி ப்ரஜ்ஞாஂ வாயுர்நாவமிவாம்பஸி (2.67)
தஸ்மாத்யஸ்ய மஹாபாஹோ நிகரிஹீதாநி ஸர்வஷஃ.  இந்த்ரியாணீந்த்ரியார்தேப்யஸ்தஸ்ய ப்ரஜ்ஞா ப்ரதிஷ்டிதா (2.68)
யா நிஷா ஸர்வபூதாநாஂ தஸ்யாஂ ஜாகர்தி ஸஂயமீ.  யஸ்யாஂ ஜாக்ரதி பூதாநி ஸா நிஷா பஷ்யதோ முநேஃ (2.69)
ஆபூர்யமாணமசலப்ரதிஷ்டஂ  ஸமுத்ரமாபஃ ப்ரவிஷந்தி யத்வத்.  தத்வத்காமா யஂ ப்ரவிஷந்தி ஸர்வே  ஸ ஷாந்திமாப்நோதி ந காமகாமீ (2.70)
விஹாய காமாந்யஃ ஸர்வாந்புமாஂஷ்சரதி நிஃஸ்பரிஹஃ.  நிர்மமோ நிரஹஂகாரஃ ஸ ஷாஂதிமதிகச்சதி (2.71)
ஏஷா ப்ராஹ்மீ ஸ்திதிஃ பார்த நைநாஂ ப்ராப்ய விமுஹ்யதி.  ஸ்தித்வாஸ்யாமந்தகாலேபி ப்ரஹ்மநிர்வாணமரிச்சதி (2.72)
அர்ஜுந உவாச  ஜ்யாயஸீ சேத்கர்மணஸ்தே மதா புத்திர்ஜநார்தந.  தத்கிஂ கர்மணி கோரே மாஂ நியோஜயஸி கேஷவ (3.1)
வ்யாமிஷ்ரேணேவ வாக்யேந புத்திஂ மோஹயஸீவ மே.  ததேகஂ வத நிஷ்ிசத்ய யேந ஷ்ரேயோஹமாப்நுயாம் (3.2)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  லோகேஸ்மிந்த்விவிதா நிஷ்டா புரா ப்ரோக்தா மயாநக.  ஜ்ஞாநயோகேந ஸாஂக்யாநாஂ கர்மயோகேந யோகிநாம் (3.3)
ந கர்மணாமநாரம்பாந்நைஷ்கர்ம்யஂ புருஷோஷ்நுதே.  ந ச ஸஂந்யஸநாதேவ ஸித்திஂ ஸமதிகச்சதி (3.4)
ந ஹி கஷ்ிசத்க்ஷணமபி ஜாது திஷ்டத்யகர்மகரித்.  கார்யதே ஹ்யவஷஃ கர்ம ஸர்வஃ ப்ரகரிதிஜைர்குணைஃ (3.5)
கர்மேந்த்ரியாணி ஸஂயம்ய ய ஆஸ்தே மநஸா ஸ்மரந்.  இந்த்ரியார்தாந்விமூடாத்மா மித்யாசாரஃ ஸ உச்யதே (3.6)
யஸ்த்விந்த்ரியாணி மநஸா நியம்யாரபதேர்ஜுந.  கர்மேந்த்ரியைஃ கர்மயோகமஸக்தஃ ஸ விஷிஷ்யதே (3.7)
நியதஂ குரு கர்ம த்வஂ கர்ம ஜ்யாயோ ஹ்யகர்மணஃ.  ஷரீரயாத்ராபி ச தே ந ப்ரஸித்த்யேதகர்மணஃ (3.8)
யஜ்ஞார்தாத்கர்மணோந்யத்ர லோகோயஂ கர்மபந்தநஃ.  ததர்தஂ கர்ம கௌந்தேய முக்தஸஂகஃ ஸமாசர (3.9)
ஸஹயஜ்ஞாஃ ப்ரஜாஃ ஸரிஷ்ட்வா புரோவாச ப்ரஜாபதிஃ.  அநேந ப்ரஸவிஷ்யத்வமேஷ வோஸ்த்விஷ்டகாமதுக் (3.10)
தேவாந்பாவயதாநேந தே தேவா பாவயந்து வஃ.  பரஸ்பரஂ பாவயந்தஃ ஷ்ரேயஃ பரமவாப்ஸ்யத (3.11)
இஷ்டாந்போகாந்ஹி வோ தேவா தாஸ்யந்தே யஜ்ஞபாவிதாஃ.  தைர்தத்தாநப்ரதாயைப்யோ யோ புங்க்தே ஸ்தேந ஏவ ஸஃ (3.12)
யஜ்ஞஷிஷ்டாஷிநஃ ஸந்தோ முச்யந்தே ஸர்வகில்பிஷைஃ.  புஞ்ஜதே தே த்வகஂ பாபா யே பசந்த்யாத்மகாரணாத் (3.13)
அந்நாத்பவந்தி பூதாநி பர்ஜந்யாதந்நஸம்பவஃ.  யஜ்ஞாத்பவதி பர்ஜந்யோ யஜ்ஞஃ கர்மஸமுத்பவஃ (3.14)
கர்ம ப்ரஹ்மோத்பவஂ வித்தி ப்ரஹ்மாக்ஷரஸமுத்பவம்.  தஸ்மாத்ஸர்வகதஂ ப்ரஹ்ம நித்யஂ யஜ்ஞே ப்ரதிஷ்டிதம் (3.15)
ஏவஂ ப்ரவர்திதஂ சக்ரஂ நாநுவர்தயதீஹ யஃ.  அகாயுரிந்த்ரியாராமோ மோகஂ பார்த ஸ ஜீவதி (3.16)
யஸ்த்வாத்மரதிரேவ ஸ்யாதாத்மதரிப்தஷ்ச மாநவஃ.  ஆத்மந்யேவ ச ஸந்துஷ்டஸ்தஸ்ய கார்யஂ ந வித்யதே (3.17)
நைவ தஸ்ய கரிதேநார்தோ நாகரிதேநேஹ கஷ்சந.  ந சாஸ்ய ஸர்வபூதேஷு கஷ்ிசதர்தவ்யபாஷ்ரயஃ (3.18)
தஸ்மாதஸக்தஃ ஸததஂ கார்யஂ கர்ம ஸமாசர.  அஸக்தோ ஹ்யாசரந்கர்ம பரமாப்நோதி பூருஷஃ (3.19)
கர்மணைவ ஹி ஸஂஸித்திமாஸ்திதா ஜநகாதயஃ.  லோகஸஂக்ரஹமேவாபி ஸஂபஷ்யந்கர்துமர்ஹஸி (3.20)
யத்யதாசரதி ஷ்ரேஷ்டஸ்தத்ததேவேதரோ ஜநஃ.  ஸ யத்ப்ரமாணஂ குருதே லோகஸ்ததநுவர்ததே (3.21)
ந மே பார்தாஸ்தி கர்தவ்யஂ த்ரிஷு லோகேஷு கிஞ்சந.  நாநவாப்தமவாப்தவ்யஂ வர்த ஏவ ச கர்மணி (3.22)
யதி ஹ்யஹஂ ந வர்தேயஂ ஜாது கர்மண்யதந்த்ரிதஃ.  மம வர்த்மாநுவர்தந்தே மநுஷ்யாஃ பார்த ஸர்வஷஃ (3.23)
உத்ஸீதேயுரிமே லோகா ந குர்யாஂ கர்ம சேதஹம்.  ஸங்கரஸ்ய ச கர்தா ஸ்யாமுபஹந்யாமிமாஃ ப்ரஜாஃ (3.24)
ஸக்தாஃ கர்மண்யவித்வாஂஸோ யதா குர்வந்தி பாரத.  குர்யாத்வித்வாஂஸ்ததாஸக்தஷ்ிசகீர்ஷுர்லோகஸஂக்ரஹம் (3.25)
ந புத்திபேதஂ ஜநயேதஜ்ஞாநாஂ கர்மஸங்கிநாம்.  ஜோஷயேத்ஸர்வகர்மாணி வித்வாந் யுக்தஃ ஸமாசரந் (3.26)
ப்ரகரிதேஃ க்ரியமாணாநி குணைஃ கர்மாணி ஸர்வஷஃ.  அஹங்காரவிமூடாத்மா கர்தாஹமிதி மந்யதே (3.27)
தத்த்வவித்து மஹாபாஹோ குணகர்மவிபாகயோஃ.  குணா குணேஷு வர்தந்த இதி மத்வா ந ஸஜ்ஜதே (3.28)
ப்ரகரிதேர்குணஸம்மூடாஃ ஸஜ்ஜந்தே குணகர்மஸு.  தாநகரித்ஸ்நவிதோ மந்தாந்கரித்ஸ்நவிந்ந விசாலயேத் (3.29)
மயி ஸர்வாணி கர்மாணி ஸஂந்யஸ்யாத்யாத்மசேதஸா.  நிராஷீர்நிர்மமோ பூத்வா யுத்யஸ்வ விகதஜ்வரஃ (3.30)
யே மே மதமிதஂ நித்யமநுதிஷ்டந்தி மாநவாஃ.  ஷ்ரத்தாவந்தோநஸூயந்தோ முச்யந்தே தேபி கர்மபிஃ (3.31)
யே த்வேததப்யஸூயந்தோ நாநுதிஷ்டந்தி மே மதம்.  ஸர்வஜ்ஞாநவிமூடாஂஸ்தாந்வித்தி நஷ்டாநசேதஸஃ (3.32)
ஸதரிஷஂ சேஷ்டதே ஸ்வஸ்யாஃ ப்ரகரிதேர்ஜ்ஞாநவாநபி.  ப்ரகரிதிஂ யாந்தி பூதாநி நிக்ரஹஃ கிஂ கரிஷ்யதி (3.33)
இந்த்ரியஸ்யேந்த்ரியஸ்யார்தே ராகத்வேஷௌ வ்யவஸ்திதௌ.  தயோர்ந வஷமாகச்சேத்தௌ ஹ்யஸ்ய பரிபந்திநௌ (3.34)
ஷ்ரேயாந்ஸ்வதர்மோ விகுணஃ பரதர்மாத்ஸ்வநுஷ்டிதாத்.  ஸ்வதர்மே நிதநஂ ஷ்ரேயஃ பரதர்மோ பயாவஹஃ (3.35)
அர்ஜுந உவாச  அத கேந ப்ரயுக்தோயஂ பாபஂ சரதி பூருஷஃ.  அநிச்சந்நபி வார்ஷ்ணேய பலாதிவ நியோஜிதஃ (3.36)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  காம ஏஷ க்ரோத ஏஷ ரஜோகுணஸமுத்பவஃ.  மஹாஷநோ மஹாபாப்மா வித்த்யேநமிஹ வைரிணம் (3.37)
தூமேநாவ்ரியதே வஹ்நிர்யதாதர்ஷோ மலேந ச.  யதோல்பேநாவரிதோ கர்பஸ்ததா தேநேதமாவரிதம் (3.38)
ஆவரிதஂ ஜ்ஞாநமேதேந ஜ்ஞாநிநோ நித்யவைரிணா.  காமரூபேண கௌந்தேய துஷ்பூரேணாநலேந ச (3.39)
இந்த்ரியாணி மநோ புத்திரஸ்யாதிஷ்டாநமுச்யதே.  ஏதைர்விமோஹயத்யேஷ ஜ்ஞாநமாவரித்ய தேஹிநம் (3.40)
தஸ்மாத்த்வமிந்த்ரியாண்யாதௌ நியம்ய பரதர்ஷப.  பாப்மாநஂ ப்ரஜஹி ஹ்யேநஂ ஜ்ஞாநவிஜ்ஞாநநாஷநம் (3.41)
இந்த்ரியாணி பராண்யாஹுரிந்த்ரியேப்யஃ பரஂ மநஃ.  மநஸஸ்து பரா புத்திர்யோ புத்தேஃ பரதஸ்து ஸஃ (3.42)
ஏவஂ புத்தேஃ பரஂ புத்த்வா ஸஂஸ்தப்யாத்மாநமாத்மநா.  ஜஹி ஷத்ருஂ மஹாபாஹோ காமரூபஂ துராஸதம் (3.43)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  இமஂ விவஸ்வதே யோகஂ ப்ரோக்தவாநஹமவ்யயம்.  விவஸ்வாந் மநவே ப்ராஹ மநுரிக்ஷ்வாகவேப்ரவீத் (4.1)
ஏவஂ பரம்பராப்ராப்தமிமஂ ராஜர்ஷயோ விதுஃ.  ஸ காலேநேஹ மஹதா யோகோ நஷ்டஃ பரந்தப (4.2)
ஸ ஏவாயஂ மயா தேத்ய யோகஃ ப்ரோக்தஃ புராதநஃ.  பக்தோஸி மே ஸகா சேதி ரஹஸ்யஂ ஹ்யேததுத்தமம் (4.3)
அர்ஜுந உவாச  அபரஂ பவதோ ஜந்ம பரஂ ஜந்ம விவஸ்வதஃ.  கதமேதத்விஜாநீயாஂ த்வமாதௌ ப்ரோக்தவாநிதி (4.4)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  பஹூநி மே வ்யதீதாநி ஜந்மாநி தவ சார்ஜுந.  தாந்யஹஂ வேத ஸர்வாணி ந த்வஂ வேத்த பரந்தப (4.5)
அஜோபி ஸந்நவ்யயாத்மா பூதாநாமீஷ்வரோபி ஸந்.  ப்ரகரிதிஂ ஸ்வாமதிஷ்டாய ஸஂபவாம்யாத்மமாயயா (4.6)
யதா யதா ஹி தர்மஸ்ய க்லாநிர்பவதி பாரத.  அப்யுத்தாநமதர்மஸ்ய ததாத்மாநஂ ஸரிஜாம்யஹம் (4.7)
பரித்ராணாய ஸாதூநாஂ விநாஷாய ச துஷ்கரிதாம்.  தர்மஸஂஸ்தாபநார்தாய ஸஂபவாமி யுகே யுகே (4.8)
ஜந்ம கர்ம ச மே திவ்யமேவஂ யோ வேத்தி தத்த்வதஃ.  த்யக்த்வா தேஹஂ புநர்ஜந்ம நைதி மாமேதி ஸோர்ஜுந (4.9)
வீதராகபயக்ரோதா மந்மயா மாமுபாஷ்ரிதாஃ.  பஹவோ ஜ்ஞாநதபஸா பூதா மத்பாவமாகதாஃ (4.10)
யே யதா மாஂ ப்ரபத்யந்தே தாஂஸ்ததைவ பஜாம்யஹம்.  மம வர்த்மாநுவர்தந்தே மநுஷ்யாஃ பார்த ஸர்வஷஃ (4.11)
காங்க்ஷந்தஃ கர்மணாஂ ஸித்திஂ யஜந்த இஹ தேவதாஃ.  க்ஷிப்ரஂ ஹி மாநுஷே லோகே ஸித்திர்பவதி கர்மஜா (4.12)
சாதுர்வர்ண்யஂ மயா ஸரிஷ்டஂ குணகர்மவிபாகஷஃ.  தஸ்ய கர்தாரமபி மாஂ வித்த்யகர்தாரமவ்யயம் (4.13)
ந மாஂ கர்மாணி லிம்பந்தி ந மே கர்மபலே ஸ்பரிஹா.  இதி மாஂ யோபிஜாநாதி கர்மபிர்ந ஸ பத்யதே (4.14)
ஏவஂ ஜ்ஞாத்வா கரிதஂ கர்ம பூர்வைரபி முமுக்ஷுபிஃ.  குரு கர்மைவ தஸ்மாத்த்வஂ பூர்வைஃ பூர்வதரஂ கரிதம் (4.15)
கிஂ கர்ம கிமகர்மேதி கவயோப்யத்ர மோஹிதாஃ.  தத்தே கர்ம ப்ரவக்ஷ்யாமி யஜ்ஜ்ஞாத்வா மோக்ஷ்யஸேஷுபாத் (4.16)
கர்மணோ ஹ்யபி போத்தவ்யஂ போத்தவ்யஂ ச விகர்மணஃ.  அகர்மணஷ்ச போத்தவ்யஂ கஹநா கர்மணோ கதிஃ (4.17)
கர்மண்யகர்ம யஃ பஷ்யேதகர்மணி ச கர்ம யஃ.  ஸ புத்திமாந் மநுஷ்யேஷு ஸ யுக்தஃ கரித்ஸ்நகர்மகரித் (4.18)
யஸ்ய ஸர்வே ஸமாரம்பாஃ காமஸங்கல்பவர்ஜிதாஃ.  ஜ்ஞாநாக்நிதக்தகர்மாணஂ தமாஹுஃ பண்டிதஂ புதாஃ (4.19)
த்யக்த்வா கர்மபலாஸங்கஂ நித்யதரிப்தோ நிராஷ்ரயஃ.  கர்மண்யபிப்ரவரித்தோபி நைவ கிஞ்சித்கரோதி ஸஃ (4.20)
நிராஷீர்யதசித்தாத்மா த்யக்தஸர்வபரிக்ரஹஃ.  ஷாரீரஂ கேவலஂ கர்ம குர்வந்நாப்நோதி கில்பிஷம் (4.21)
யதரிச்சாலாபஸந்துஷ்டோ த்வந்த்வாதீதோ விமத்ஸரஃ.  ஸமஃ ஸித்தாவஸித்தௌ ச கரித்வாபி ந நிபத்யதே (4.22)
கதஸங்கஸ்ய முக்தஸ்ய ஜ்ஞாநாவஸ்திதசேதஸஃ.  யஜ்ஞாயாசரதஃ கர்ம ஸமக்ரஂ ப்ரவிலீயதே (4.23)
ப்ரஹ்மார்பணஂ ப்ரஹ்மஹவிர்ப்ரஹ்மாக்நௌ ப்ரஹ்மணா ஹுதம்.  ப்ரஹ்மைவ தேந கந்தவ்யஂ ப்ரஹ்மகர்மஸமாதிநா (4.24)
தைவமேவாபரே யஜ்ஞஂ யோகிநஃ பர்யுபாஸதே.  ப்ரஹ்மாக்நாவபரே யஜ்ஞஂ யஜ்ஞேநைவோபஜுஹ்வதி (4.25)
ஷ்ரோத்ராதீநீந்த்ரியாண்யந்யே ஸஂயமாக்நிஷு ஜுஹ்வதி.  ஷப்தாதீந்விஷயாநந்ய இந்த்ரியாக்நிஷு ஜுஹ்வதி (4.26)
ஸர்வாணீந்த்ரியகர்மாணி ப்ராணகர்மாணி சாபரே.  ஆத்மஸஂயமயோகாக்நௌ ஜுஹ்வதி ஜ்ஞாநதீபிதே (4.27)
த்ரவ்யயஜ்ஞாஸ்தபோயஜ்ஞா யோகயஜ்ஞாஸ்ததாபரே.  ஸ்வாத்யாயஜ்ஞாநயஜ்ஞாஷ்ச யதயஃ ஸஂஷிதவ்ரதாஃ (4.28)
அபாநே ஜுஹ்வதி ப்ராண ப்ராணேபாநஂ ததாபரே.  ப்ராணாபாநகதீ ருத்த்வா ப்ராணாயாமபராயணாஃ (4.29)
அபரே நியதாஹாராஃ ப்ராணாந்ப்ராணேஷு ஜுஹ்வதி.  ஸர்வேப்யேதே யஜ்ஞவிதோ யஜ்ஞக்ஷபிதகல்மஷாஃ (4.30)
யஜ்ஞஷிஷ்டாமரிதபுஜோ யாந்தி ப்ரஹ்ம ஸநாதநம்.  நாயஂ லோகோஸ்த்யயஜ்ஞஸ்ய குதோ஀ந்யஃ குருஸத்தம (4.31)
ஏவஂ பஹுவிதா யஜ்ஞா விததா ப்ரஹ்மணோ முகே.  கர்மஜாந்வித்தி தாந்ஸர்வாநேவஂ ஜ்ஞாத்வா விமோக்ஷ்யஸே (4.32)
ஷ்ரேயாந்த்ரவ்யமயாத்யஜ்ஞாஜ்ஜ்ஞாநயஜ்ஞஃ பரந்தப.  ஸர்வஂ கர்மாகிலஂ பார்த ஜ்ஞாநே பரிஸமாப்யதே (4.33)
தத்வித்தி ப்ரணிபாதேந பரிப்ரஷ்நேந ஸேவயா.  உபதேக்ஷ்யந்தி தே ஜ்ஞாநஂ ஜ்ஞாநிநஸ்தத்த்வதர்ஷிநஃ (4.34)
யஜ்ஜ்ஞாத்வா ந புநர்மோஹமேவஂ யாஸ்யஸி பாண்டவ.  யேந பூதாந்யஷேஷேண த்ரக்ஷ்யஸ்யாத்மந்யதோ மயி (4.35)
அபி சேதஸி பாபேப்யஃ ஸர்வேப்யஃ பாபகரித்தமஃ.  ஸர்வஂ ஜ்ஞாநப்லவேநைவ வரிஜிநஂ ஸந்தரிஷ்யஸி (4.36)
யதைதாஂஸி ஸமித்தோக்நிர்பஸ்மஸாத்குருதேர்ஜுந.  ஜ்ஞாநாக்நிஃ ஸர்வகர்மாணி பஸ்மஸாத்குருதே ததா (4.37)
ந ஹி ஜ்ஞாநேந ஸதரிஷஂ பவித்ரமிஹ வித்யதே.  தத்ஸ்வயஂ யோகஸஂஸித்தஃ காலேநாத்மநி விந்ததி (4.38)
ஷ்ரத்தாவா ఁல்லபதே ஜ்ஞாநஂ தத்பரஃ ஸஂயதேந்த்ரியஃ.  ஜ்ஞாநஂ லப்த்வா பராஂ ஷாந்திமசிரேணாதிகச்சதி (4.39)
அஜ்ஞஷ்சாஷ்ரத்ததாநஷ்ச ஸஂஷயாத்மா விநஷ்யதி.  நாயஂ லோகோஸ்தி ந பரோ ந ஸுகஂ ஸஂஷயாத்மநஃ (4.40)
யோகஸஂந்யஸ்தகர்மாணஂ ஜ்ஞாநஸஂசிந்நஸஂஷயம்.  ஆத்மவந்தஂ ந கர்மாணி நிபத்நந்தி தநஞ்ஜய (4.41)
தஸ்மாதஜ்ஞாநஸஂபூதஂ ஹரித்ஸ்தஂ ஜ்ஞாநாஸிநாத்மநஃ.  சித்த்வைநஂ ஸஂஷயஂ யோகமாதிஷ்டோத்திஷ்ட பாரத (4.42)
அர்ஜுந உவாச  ஸஂந்யாஸஂ கர்மணாஂ கரிஷ்ண புநர்யோகஂ ச ஷஂஸஸி.  யச்ச்ரேய ஏதயோரேகஂ தந்மே ப்ரூஹி ஸுநிஷ்ிசதம் (5.1)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  ஸஂந்யாஸஃ கர்மயோகஷ்ச நிஃஷ்ரேயஸகராவுபௌ.  தயோஸ்து கர்மஸஂந்யாஸாத்கர்மயோகோ விஷிஷ்யதே (5.2)
ஜ்ஞேயஃ ஸ நித்யஸஂந்யாஸீ யோ ந த்வேஷ்டி ந காங்க்ஷதி.  நிர்த்வந்த்வோ ஹி மஹாபாஹோ ஸுகஂ பந்தாத்ப்ரமுச்யதே (5.3)
ஸாஂக்யயோகௌ பரிதக்பாலாஃ ப்ரவதந்தி ந பண்டிதாஃ.  ஏகமப்யாஸ்திதஃ ஸம்யகுபயோர்விந்ததே பலம் (5.4)
யத்ஸாஂக்யைஃ ப்ராப்யதே ஸ்தாநஂ தத்யோகைரபி கம்யதே.  ஏகஂ ஸாஂக்யஂ ச யோகஂ ச யஃ பஷ்யதி ஸ பஷ்யதி (5.5)
ஸஂந்யாஸஸ்து மஹாபாஹோ துஃகமாப்துமயோகதஃ.  யோகயுக்தோ முநிர்ப்ரஹ்ம நசிரேணாதிகச்சதி (5.6)
யோகயுக்தோ விஷுத்தாத்மா விஜிதாத்மா ஜிதேந்த்ரியஃ.  ஸர்வபூதாத்மபூதாத்மா குர்வந்நபி ந லிப்யதே (5.7)
நைவ கிஂசித்கரோமீதி யுக்தோ மந்யேத தத்த்வவித்.  பஷ்யந் ஷ்ரரிணவந்ஸ்பரிஷஞ்ஜிக்ரந்நஷ்நந்கச்சந்ஸ்வபந் ஷ்வஸந் (5.8)
ப்ரலபந்விஸரிஜந்கரிஹ்ணந்நுந்மிஷந்நிமிஷந்நபி.  இந்த்ரியாணீந்த்ரியார்தேஷு வர்தந்த இதி தாரயந் (5.9)
ப்ரஹ்மண்யாதாய கர்மாணி ஸங்கஂ த்யக்த்வா கரோதி யஃ.  லிப்யதே ந ஸ பாபேந பத்மபத்ரமிவாம்பஸா (5.10)
காயேந மநஸா புத்த்யா கேவலைரிந்த்ரியைரபி.  யோகிநஃ கர்ம குர்வந்தி ஸங்கஂ த்யக்த்வாத்மஷுத்தயே (5.11)
யுக்தஃ கர்மபலஂ த்யக்த்வா ஷாந்திமாப்நோதி நைஷ்டிகீம்.  அயுக்தஃ காமகாரேண பலே ஸக்தோ நிபத்யதே (5.12)
ஸர்வகர்மாணி மநஸா ஸஂந்யஸ்யாஸ்தே ஸுகஂ வஷீ.  நவத்வாரே புரே தேஹீ நைவ குர்வந்ந காரயந் (5.13)
ந கர்தரித்வஂ ந கர்மாணி லோகஸ்ய ஸரிஜதி ப்ரபுஃ.  ந கர்மபலஸஂயோகஂ ஸ்வபாவஸ்து ப்ரவர்ததே (5.14)
நாதத்தே கஸ்யசித்பாபஂ ந சைவ ஸுகரிதஂ விபுஃ.  அஜ்ஞாநேநாவரிதஂ ஜ்ஞாநஂ தேந முஹ்யந்தி ஜந்தவஃ (5.15)
ஜ்ஞாநேந து ததஜ்ஞாநஂ யேஷாஂ நாஷிதமாத்மநஃ.  தேஷாமாதித்யவஜ்ஜ்ஞாநஂ ப்ரகாஷயதி தத்பரம் (5.16)
தத்புத்தயஸ்ததாத்மாநஸ்தந்நிஷ்டாஸ்தத்பராயணாஃ.  கச்சந்த்யபுநராவரித்திஂ ஜ்ஞாநநிர்தூதகல்மஷாஃ (5.17)
வித்யாவிநயஸஂபந்நே ப்ராஹ்மணே கவி ஹஸ்திநி.  ஷுநி சைவ ஷ்வபாகே ச பண்டிதாஃ ஸமதர்ஷிநஃ (5.18)
இஹைவ தைர்ஜிதஃ ஸர்கோ யேஷாஂ ஸாம்யே ஸ்திதஂ மநஃ.  நிர்தோஷஂ ஹி ஸமஂ ப்ரஹ்ம தஸ்மாத்ப்ரஹ்மணி தே ஸ்திதாஃ (5.19)
ந ப்ரஹரிஷ்யேத்ப்ரியஂ ப்ராப்ய நோத்விஜேத்ப்ராப்ய சாப்ரியம்.  ஸ்திரபுத்திரஸம்மூடோ ப்ரஹ்மவித்ப்ரஹ்மணி ஸ்திதஃ (5.20)
பாஹ்யஸ்பர்ஷேஷ்வஸக்தாத்மா விந்தத்யாத்மநி யத்ஸுகம்.  ஸ ப்ரஹ்மயோகயுக்தாத்மா ஸுகமக்ஷயமஷ்நுதே (5.21)
யே ஹி ஸஂஸ்பர்ஷஜா போகா துஃகயோநய ஏவ தே.  ஆத்யந்தவந்தஃ கௌந்தேய ந தேஷு ரமதே புதஃ (5.22)
ஷக்நோதீஹைவ யஃ ஸோடுஂ ப்ராக்ஷரீரவிமோக்ஷணாத்.  காமக்ரோதோத்பவஂ வேகஂ ஸ யுக்தஃ ஸ ஸுகீ நரஃ (5.23)
யோந்தஃஸுகோந்தராராமஸ்ததாந்தர்ஜ்யோதிரேவ யஃ.  ஸ யோகீ ப்ரஹ்மநிர்வாணஂ ப்ரஹ்மபூதோதிகச்சதி (5.24)
லபந்தே ப்ரஹ்மநிர்வாணமரிஷயஃ க்ஷீணகல்மஷாஃ.  சிந்நத்வைதா யதாத்மாநஃ ஸர்வபூதஹிதே ரதாஃ (5.25)
காமக்ரோதவியுக்தாநாஂ யதீநாஂ யதசேதஸாம்.  அபிதோ ப்ரஹ்மநிர்வாணஂ வர்ததே விதிதாத்மநாம் (5.26)
ஸ்பர்ஷாந்கரித்வா பஹிர்பாஹ்யாஂஷ்சக்ஷுஷ்சைவாந்தரே ப்ருவோஃ.  ப்ராணாபாநௌ ஸமௌ கரித்வா நாஸாப்யந்தரசாரிணௌ (5.27)
யதேந்த்ரியமநோபுத்திர்முநிர்மோக்ஷபராயணஃ.  விகதேச்சாபயக்ரோதோ யஃ ஸதா முக்த ஏவ ஸஃ (5.28)
போக்தாரஂ யஜ்ஞதபஸாஂ ஸர்வலோகமஹேஷ்வரம்.  ஸுஹரிதஂ ஸர்வபூதாநாஂ ஜ்ஞாத்வா மாஂ ஷாந்திமரிச்சதி (5.29)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  அநாஷ்ரிதஃ கர்மபலஂ கார்யஂ கர்ம கரோதி யஃ.  ஸ ஸஂந்யாஸீ ச யோகீ ச ந நிரக்நிர்ந சாக்ரியஃ (6.1)
யஂ ஸஂந்யாஸமிதி ப்ராஹுர்யோகஂ தஂ வித்தி பாண்டவ.  ந ஹ்யஸஂந்யஸ்தஸங்கல்போ யோகீ பவதி கஷ்சந (6.2)
ஆருருக்ஷோர்முநேர்யோகஂ கர்ம காரணமுச்யதே.  யோகாரூடஸ்ய தஸ்யைவ ஷமஃ காரணமுச்யதே (6.3)
யதா ஹி நேந்த்ரியார்தேஷு ந கர்மஸ்வநுஷஜ்ஜதே.  ஸர்வஸங்கல்பஸஂந்யாஸீ யோகாரூடஸ்ததோச்யதே (6.4)
உத்தரேதாத்மநாத்மாநஂ நாத்மாநமவஸாதயேத்.  ஆத்மைவ ஹ்யாத்மநோ பந்துராத்மைவ ரிபுராத்மநஃ (6.5)
பந்துராத்மாத்மநஸ்தஸ்ய யேநாத்மைவாத்மநா ஜிதஃ.  அநாத்மநஸ்து ஷத்ருத்வே வர்தேதாத்மைவ ஷத்ருவத் (6.6)
ஜிதாத்மநஃ ப்ரஷாந்தஸ்ய பரமாத்மா ஸமாஹிதஃ.  ஷீதோஷ்ணஸுகதுஃகேஷு ததா மாநாபமாநயோஃ (6.7)
ஜ்ஞாநவிஜ்ஞாநதரிப்தாத்மா கூடஸ்தோ விஜிதேந்த்ரியஃ.  யுக்த இத்யுச்யதே யோகீ ஸமலோஷ்டாஷ்மகாஞ்சநஃ (6.8)
ஸுஹரிந்மித்ரார்யுதாஸீநமத்யஸ்தத்வேஷ்யபந்துஷு.  ஸாதுஷ்வபி ச பாபேஷு ஸமபுத்திர்விஷிஷ்யதே (6.9)
யோகீ யுஞ்ஜீத ஸததமாத்மாநஂ ரஹஸி ஸ்திதஃ.  ஏகாகீ யதசித்தாத்மா நிராஷீரபரிக்ரஹஃ (6.10)
ஷுசௌ தேஷே ப்ரதிஷ்டாப்ய ஸ்திரமாஸநமாத்மநஃ.  நாத்யுச்ச்ரிதஂ நாதிநீசஂ சைலாஜிநகுஷோத்தரம் (6.11)
தத்ரைகாக்ரஂ மநஃ கரித்வா யதசித்தேந்த்ரியக்ரியஃ.  உபவிஷ்யாஸநே யுஞ்ஜ்யாத்யோகமாத்மவிஷுத்தயே (6.12)
ஸமஂ காயஷிரோக்ரீவஂ தாரயந்நசலஂ ஸ்திரஃ.  ஸஂப்ரேக்ஷ்ய நாஸிகாக்ரஂ ஸ்வஂ திஷஷ்சாநவலோகயந் (6.13)
ப்ரஷாந்தாத்மா விகதபீர்ப்ரஹ்மசாரிவ்ரதே ஸ்திதஃ.  மநஃ ஸஂயம்ய மச்சித்தோ யுக்த ஆஸீத மத்பரஃ (6.14)
யுஞ்ஜந்நேவஂ ஸதாத்மாநஂ யோகீ நியதமாநஸஃ.  ஷாந்திஂ நிர்வாணபரமாஂ மத்ஸஂஸ்தாமதிகச்சதி (6.15)
நாத்யஷ்நதஸ்து யோகோஸ்தி ந சைகாந்தமநஷ்நதஃ.  ந சாதிஸ்வப்நஷீலஸ்ய ஜாக்ரதோ நைவ சார்ஜுந (6.16)
யுக்தாஹாரவிஹாரஸ்ய யுக்தசேஷ்டஸ்ய கர்மஸு.  யுக்தஸ்வப்நாவபோதஸ்ய யோகோ பவதி துஃகஹா (6.17)
யதா விநியதஂ சித்தமாத்மந்யேவாவதிஷ்டதே.  நிஃஸ்பரிஹஃ ஸர்வகாமேப்யோ யுக்த இத்யுச்யதே ததா (6.18)
யதா தீபோ நிவாதஸ்தோ நேங்கதே ஸோபமா ஸ்மரிதா.  யோகிநோ யதசித்தஸ்ய யுஞ்ஜதோ யோகமாத்மநஃ (6.19)
யத்ரோபரமதே சித்தஂ நிருத்தஂ யோகஸேவயா.  யத்ர சைவாத்மநாத்மாநஂ பஷ்யந்நாத்மநி துஷ்யதி (6.20)
ஸுகமாத்யந்திகஂ யத்தத்புத்திக்ராஹ்யமதீந்த்ரியம்.  வேத்தி யத்ர ந சைவாயஂ ஸ்திதஷ்சலதி தத்த்வதஃ (6.21)
யஂ லப்த்வா சாபரஂ லாபஂ மந்யதே நாதிகஂ ததஃ.  யஸ்மிந்ஸ்திதோ ந துஃகேந குருணாபி விசால்யதே (6.22)
தஂ வித்யாத் துஃகஸஂயோகவியோகஂ யோகஸஂஜ்ஞிதம்.  ஸ நிஷ்சயேந யோக்தவ்யோ யோகோநிர்விண்ணசேதஸா (6.23)
ஸங்கல்பப்ரபவாந்காமாஂஸ்த்யக்த்வா ஸர்வாநஷேஷதஃ.  மநஸைவேந்த்ரியக்ராமஂ விநியம்ய ஸமந்ததஃ (6.24)
ஷநைஃ ஷநைருபரமேத் புத்த்யா தரிதிகரிஹீதயா.  ஆத்மஸஂஸ்தஂ மநஃ கரித்வா ந கிஞ்சிதபி சிந்தயேத் (6.25)
யதோ யதோ நிஷ்சரதி மநஷ்சஞ்சலமஸ்திரம்.  ததஸ்ததோ நியம்யைததாத்மந்யேவ வஷஂ நயேத் (6.26)
ப்ரஷாந்தமநஸஂ ஹ்யேநஂ யோகிநஂ ஸுகமுத்தமம்.  உபைதி ஷாந்தரஜஸஂ ப்ரஹ்மபூதமகல்மஷம் (6.27)
யுஞ்ஜந்நேவஂ ஸதாத்மாநஂ யோகீ விகதகல்மஷஃ.  ஸுகேந ப்ரஹ்மஸஂஸ்பர்ஷமத்யந்தஂ ஸுகமஷ்நுதே (6.28)
ஸர்வபூதஸ்தமாத்மாநஂ ஸர்வபூதாநி சாத்மநி.  ஈக்ஷதே யோகயுக்தாத்மா ஸர்வத்ர ஸமதர்ஷநஃ (6.29)
யோ மாஂ பஷ்யதி ஸர்வத்ர ஸர்வஂ ச மயி பஷ்யதி.  தஸ்யாஹஂ ந ப்ரணஷ்யாமி ஸ ச மே ந ப்ரணஷ்யதி (6.30)
ஸர்வபூதஸ்திதஂ யோ மாஂ பஜத்யேகத்வமாஸ்திதஃ.  ஸர்வதா வர்தமாநோபி ஸ யோகீ மயி வர்ததே (6.31)
ஆத்மௌபம்யேந ஸர்வத்ர ஸமஂ பஷ்யதி யோர்ஜுந.  ஸுகஂ வா யதி வா துஃகஂ ஸஃ யோகீ பரமோ மதஃ (6.32)
அர்ஜுந உவாச  யோயஂ யோகஸ்த்வயா ப்ரோக்தஃ ஸாம்யேந மதுஸூதந.  ஏதஸ்யாஹஂ ந பஷ்யாமி சஞ்சலத்வாத் ஸ்திதிஂ ஸ்திராம் (6.33)
சஞ்சலஂ ஹி மநஃ கரிஷ்ண ப்ரமாதி பலவத்தரிடம்.  தஸ்யாஹஂ நிக்ரஹஂ மந்யே வாயோரிவ ஸுதுஷ்கரம் (6.34)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  அஸஂஷயஂ மஹாபாஹோ மநோ துர்நிக்ரஹஂ சலஂ.  அப்யாஸேந து கௌந்தேய வைராக்யேண ச கரிஹ்யதே (6.35)
அஸஂயதாத்மநா யோகோ துஷ்ப்ராப இதி மே மதிஃ.  வஷ்யாத்மநா து யததா ஷக்யோவாப்துமுபாயதஃ (6.36)
அர்ஜுந உவாச  அயதிஃ ஷ்ரத்தயோபேதோ யோகாச்சலிதமாநஸஃ.  அப்ராப்ய யோகஸஂஸித்திஂ காஂ கதிஂ கரிஷ்ண கச்சதி (6.37)
கச்சிந்நோபயவிப்ரஷ்டஷ்சிந்நாப்ரமிவ நஷ்யதி.  அப்ரதிஷ்டோ மஹாபாஹோ விமூடோ ப்ரஹ்மணஃ பதி (6.38)
ஏதந்மே ஸஂஷயஂ கரிஷ்ண சேத்துமர்ஹஸ்யஷேஷதஃ.  த்வதந்யஃ ஸஂஷயஸ்யாஸ்ய சேத்தா ந ஹ்யுபபத்யதே (6.39)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  பார்த நைவேஹ நாமுத்ர விநாஷஸ்தஸ்ய வித்யதே.  நஹி கல்யாணகரித்கஷ்ிசத்துர்கதிஂ தாத கச்சதி (6.40)
ப்ராப்ய புண்யகரிதாஂ லோகாநுஷித்வா ஷாஷ்வதீஃ ஸமாஃ.  ஷுசீநாஂ ஷ்ரீமதாஂ கேஹே யோகப்ரஷ்டோபிஜாயதே (6.41)
அதவா யோகிநாமேவ குலே பவதி தீமதாம்.  ஏதத்தி துர்லபதரஂ லோகே ஜந்ம யதீதரிஷம் (6.42)
தத்ர தஂ புத்திஸஂயோகஂ லபதே பௌர்வதேஹிகம்.  யததே ச ததோ பூயஃ ஸஂஸித்தௌ குருநந்தந (6.43)
பூர்வாப்யாஸேந தேநைவ ஹ்ரியதே ஹ்யவஷோபி ஸஃ.  ஜிஜ்ஞாஸுரபி யோகஸ்ய ஷப்தப்ரஹ்மாதிவர்ததே (6.44)
ப்ரயத்நாத்யதமாநஸ்து யோகீ ஸஂஷுத்தகில்பிஷஃ.  அநேகஜந்மஸஂஸித்தஸ்ததோ யாதி பராஂ கதிம் (6.45)
தபஸ்விப்யோதிகோ யோகீ ஜ்ஞாநிப்யோபி மதோதிகஃ.  கர்மிப்யஷ்சாதிகோ யோகீ தஸ்மாத்யோகீ பவார்ஜுந (6.46)
யோகிநாமபி ஸர்வேஷாஂ மத்கதேநாந்தராத்மநா.  ஷ்ரத்தாவாந்பஜதே யோ மாஂ ஸ மே யுக்ததமோ மதஃ (6.47)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  மய்யாஸக்தமநாஃ பார்த யோகஂ யுஞ்ஜந்மதாஷ்ரயஃ.  அஸஂஷயஂ ஸமக்ரஂ மாஂ யதா ஜ்ஞாஸ்யஸி தச்சரிணு (7.1)
ஜ்ஞாநஂ தேஹஂ ஸவிஜ்ஞாநமிதஂ வக்ஷ்யாம்யஷேஷதஃ.  யஜ்ஜ்ஞாத்வா நேஹ பூயோந்யஜ்ஜ்ஞாதவ்யமவஷிஷ்யதே (7.2)
மநுஷ்யாணாஂ ஸஹஸ்ரேஷு கஷ்ிசத்யததி ஸித்தயே.  யததாமபி ஸித்தாநாஂ கஷ்ிசந்மாஂ வேத்தி தத்த்வதஃ (7.3)
பூமிராபோநலோ வாயுஃ கஂ மநோ புத்திரேவ ச.  அஹங்கார இதீயஂ மே பிந்நா ப்ரகரிதிரஷ்டதா (7.4)
அபரேயமிதஸ்த்வந்யாஂ ப்ரகரிதிஂ வித்தி மே பராம்.  ஜீவபூதாஂ மஹாபாஹோ யயேதஂ தார்யதே ஜகத் (7.5)
ஏதத்யோநீநி பூதாநி ஸர்வாணீத்யுபதாரய.  அஹஂ கரித்ஸ்நஸ்ய ஜகதஃ ப்ரபவஃ ப்ரலயஸ்ததா (7.6)
மத்தஃ பரதரஂ நாந்யத்கிஞ்சிதஸ்தி தநஞ்ஜய.  மயி ஸர்வமிதஂ ப்ரோதஂ ஸூத்ரே மணிகணா இவ (7.7)
ரஸோஹமப்ஸு கௌந்தேய ப்ரபாஸ்மி ஷஷிஸூர்யயோஃ.  ப்ரணவஃ ஸர்வவேதேஷு ஷப்தஃ கே பௌருஷஂ நரிஷு (7.8)
புண்யோ கந்தஃ பரிதிவ்யாஂ ச தேஜஷ்சாஸ்மி விபாவஸௌ.  ஜீவநஂ ஸர்வபூதேஷு தபஷ்சாஸ்மி தபஸ்விஷு (7.9)
பீஜஂ மாஂ ஸர்வபூதாநாஂ வித்தி பார்த ஸநாதநம்.  புத்திர்புத்திமதாமஸ்மி தேஜஸ்தேஜஸ்விநாமஹம் (7.10)
பலஂ பலவதாமஸ்மி காமராகவிவர்ஜிதம்.  தர்மாவிருத்தோ பூதேஷு காமோஸ்மி பரதர்ஷப (7.11)
யே சைவ ஸாத்த்விகா பாவா ராஜஸாஸ்தாமஸாஷ்ச யே.  மத்த ஏவேதி தாந்வித்தி நத்வஹஂ தேஷு தே மயி (7.12)
த்ரிபிர்குணமயைர்பாவைரேபிஃ ஸர்வமிதஂ ஜகத்.  மோஹிதஂ நாபிஜாநாதி மாமேப்யஃ பரமவ்யயம் (7.13)
தைவீ ஹ்யேஷா குணமயீ மம மாயா துரத்யயா.  மாமேவ யே ப்ரபத்யந்தே மாயாமேதாஂ தரந்தி தே (7.14)
ந மாஂ துஷ்கரிதிநோ மூடாஃ ப்ரபத்யந்தே நராதமாஃ.  மாயயாபஹரிதஜ்ஞாநா ஆஸுரஂ பாவமாஷ்ரிதாஃ (7.15)
சதுர்விதா பஜந்தே மாஂ ஜநாஃ ஸுகரிதிநோர்ஜுந.  ஆர்தோ ஜிஜ்ஞாஸுரர்தார்தீ ஜ்ஞாநீ ச பரதர்ஷப (7.16)
தேஷாஂ ஜ்ஞாநீ நித்யயுக்த ஏகபக்ிதர்விஷிஷ்யதே.  ப்ரியோ ஹி ஜ்ஞாநிநோத்யர்தமஹஂ ஸ ச மம ப்ரியஃ (7.17)
உதாராஃ ஸர்வ ஏவைதே ஜ்ஞாநீ த்வாத்மைவ மே மதம்.  ஆஸ்திதஃ ஸ ஹி யுக்தாத்மா மாமேவாநுத்தமாஂ கதிம் (7.18)
பஹூநாஂ ஜந்மநாமந்தே ஜ்ஞாநவாந்மாஂ ப்ரபத்யதே.  வாஸுதேவஃ ஸர்வமிதி ஸ மஹாத்மா ஸுதுர்லபஃ (7.19)
காமைஸ்தைஸ்தைர்ஹரிதஜ்ஞாநாஃ ப்ரபத்யந்தேந்யதேவதாஃ.  தஂ தஂ நியமமாஸ்தாய ப்ரகரித்யா நியதாஃ ஸ்வயா (7.20)
யோ யோ யாஂ யாஂ தநுஂ பக்தஃ ஷ்ரத்தயார்சிதுமிச்சதி.  தஸ்ய தஸ்யாசலாஂ ஷ்ரத்தாஂ தாமேவ விததாம்யஹம் (7.21)
ஸ தயா ஷ்ரத்தயா யுக்தஸ்தஸ்யாராதநமீஹதே.  லபதே ச ததஃ காமாந்மயைவ விஹிதாந் ஹி தாந் (7.22)
அந்தவத்து பலஂ தேஷாஂ தத்பவத்யல்பமேதஸாம்.  தேவாந்தேவயஜோ யாந்தி மத்பக்தா யாந்தி மாமபி (7.23)
அவ்யக்தஂ வ்யக்ிதமாபந்நஂ மந்யந்தே மாமபுத்தயஃ.  பரஂ பாவமஜாநந்தோ மமாவ்யயமநுத்தமம் (7.24)
நாஹஂ ப்ரகாஷஃ ஸர்வஸ்ய யோகமாயாஸமாவரிதஃ.  மூடோயஂ நாபிஜாநாதி லோகோ மாமஜமவ்யயம் (7.25)
வேதாஹஂ ஸமதீதாநி வர்தமாநாநி சார்ஜுந.  பவிஷ்யாணி ச பூதாநி மாஂ து வேத ந கஷ்சந (7.26)
இச்சாத்வேஷஸமுத்தேந த்வந்த்வமோஹேந பாரத.  ஸர்வபூதாநி ஸஂமோஹஂ ஸர்கே யாந்தி பரந்தப (7.27)
யேஷாஂ த்வந்தகதஂ பாபஂ ஜநாநாஂ புண்யகர்மணாம்.  தே த்வந்த்வமோஹநிர்முக்தா பஜந்தே மாஂ தரிடவ்ரதாஃ (7.28)
ஜராமரணமோக்ஷாய மாமாஷ்ரித்ய யதந்தி யே.  தே ப்ரஹ்ம தத்விதுஃ கரித்ஸ்நமத்யாத்மஂ கர்ம சாகிலம் (7.29)
ஸாதிபூதாதிதைவஂ மாஂ ஸாதியஜ்ஞஂ ச யே விதுஃ.  ப்ரயாணகாலேபி ச மாஂ தே விதுர்யுக்தசேதஸஃ (7.30)
அர்ஜுந உவாச  கிஂ தத்ப்ரஹ்ம கிமத்யாத்மஂ கிஂ கர்ம புருஷோத்தம.  அதிபூதஂ ச கிஂ ப்ரோக்தமதிதைவஂ கிமுச்யதே (8.1)
அதியஜ்ஞஃ கதஂ கோத்ர தேஹேஸ்மிந்மதுஸூதந.  ப்ரயாணகாலே ச கதஂ ஜ்ஞேயோஸி நியதாத்மபிஃ (8.2)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  அக்ஷரஂ ப்ரஹ்ம பரமஂ ஸ்வபாவோத்யாத்மமுச்யதே.  பூதபாவோத்பவகரோ விஸர்கஃ கர்மஸஂஜ்ஞிதஃ (8.3)
அதிபூதஂ க்ஷரோ பாவஃ புருஷஷ்சாதிதைவதம்.  அதியஜ்ஞோஹமேவாத்ர தேஹே தேஹபரிதாஂ வர (8.4)
அந்தகாலே ச மாமேவ ஸ்மரந்முக்த்வா கலேவரம்.  யஃ ப்ரயாதி ஸ மத்பாவஂ யாதி நாஸ்த்யத்ர ஸஂஷயஃ (8.5)
யஂ யஂ வாபி ஸ்மரந்பாவஂ த்யஜத்யந்தே கலேவரம்.  தஂ தமேவைதி கௌந்தேய ஸதா தத்பாவபாவிதஃ (8.6)
தஸ்மாத்ஸர்வேஷு காலேஷு மாமநுஸ்மர யுத்ய ச.  மய்யர்பிதமநோபுத்திர்மாமேவைஷ்யஸ்யஸஂஷயம் (8.7)
அப்யாஸயோகயுக்தேந சேதஸா நாந்யகாமிநா.  பரமஂ புருஷஂ திவ்யஂ யாதி பார்தாநுசிந்தயந் (8.8)
கவிஂ புராணமநுஷாஸிதார-  மணோரணீயாஂஸமநுஸ்மரேத்யஃ.  ஸர்வஸ்ய தாதாரமசிந்த்யரூப-  மாதித்யவர்ணஂ தமஸஃ பரஸ்தாத் (8.9)
ப்ரயாணகாலே மநஸாசலேந  பக்த்யா யுக்தோ யோகபலேந சைவ.  ப்ருவோர்மத்யே ப்ராணமாவேஷ்ய ஸம்யக்  ஸ தஂ பரஂ புருஷமுபைதி திவ்யம் (8.10)
யதக்ஷரஂ வேதவிதோ வதந்தி  விஷந்தி யத்யதயோ வீதராகாஃ.  யதிச்சந்தோ ப்ரஹ்மசர்யஂ சரந்தி  தத்தே பதஂ ஸஂக்ரஹேண ப்ரவக்ஷ்யே (8.11)
ஸர்வத்வாராணி ஸஂயம்ய மநோ ஹரிதி நிருத்ய ச.  மூர்த்ந்யாதாயாத்மநஃ ப்ராணமாஸ்திதோ யோகதாரணாம் (8.12)
ஓமித்யேகாக்ஷரஂ ப்ரஹ்ம வ்யாஹரந்மாமநுஸ்மரந்.  யஃ ப்ரயாதி த்யஜந்தேஹஂ ஸ யாதி பரமாஂ கதிம் (8.13)
அநந்யசேதாஃ ஸததஂ யோ மாஂ ஸ்மரதி நித்யஷஃ.  தஸ்யாஹஂ ஸுலபஃ பார்த நித்யயுக்தஸ்ய யோகிநஃ (8.14)
மாமுபேத்ய புநர்ஜந்ம துஃகாலயமஷாஷ்வதம்.  நாப்நுவந்தி மஹாத்மாநஃ ஸஂஸித்திஂ பரமாஂ கதாஃ (8.15)
ஆப்ரஹ்மபுவநால்லோகாஃ புநராவர்திநோர்ஜுந.  மாமுபேத்ய து கௌந்தேய புநர்ஜந்ம ந வித்யதே (8.16)
ஸஹஸ்ரயுகபர்யந்தமஹர்யத்ப்ரஹ்மணோ விதுஃ.  ராத்ரிஂ யுகஸஹஸ்ராந்தாஂ தேஹோராத்ரவிதோ ஜநாஃ (8.17)
அவ்யக்தாத்வ்யக்தயஃ ஸர்வாஃ ப்ரபவந்த்யஹராகமே.  ராத்ர்யாகமே ப்ரலீயந்தே தத்ரைவாவ்யக்தஸஂஜ்ஞகே (8.18)
பூதக்ராமஃ ஸ ஏவாயஂ பூத்வா பூத்வா ப்ரலீயதே.  ராத்ர்யாகமேவஷஃ பார்த ப்ரபவத்யஹராகமே (8.19)
பரஸ்தஸ்மாத்து பாவோந்யோவ்யக்தோவ்யக்தாத்ஸநாதநஃ.  யஃ ஸ ஸர்வேஷு பூதேஷு நஷ்யத்ஸு ந விநஷ்யதி (8.20)
அவ்யக்தோக்ஷர இத்யுக்தஸ்தமாஹுஃ பரமாஂ கதிம்.  யஂ ப்ராப்ய ந நிவர்தந்தே தத்தாம பரமஂ மம (8.21)
புருஷஃ ஸ பரஃ பார்த பக்த்யா லப்யஸ்த்வநந்யயா.  யஸ்யாந்தஃஸ்தாநி பூதாநி யேந ஸர்வமிதஂ ததம் (8.22)
யத்ர காலே த்வநாவரித்திமாவரித்திஂ சைவ யோகிநஃ.  ப்ரயாதா யாந்தி தஂ காலஂ வக்ஷ்யாமி பரதர்ஷப (8.23)
அக்நிர்ஜ்யோதிரஹஃ ஷுக்லஃ ஷண்மாஸா உத்தராயணம்.  தத்ர ப்ரயாதா கச்சந்தி ப்ரஹ்ம ப்ரஹ்மவிதோ ஜநாஃ (8.24)
தூமோ ராத்ரிஸ்ததா கரிஷ்ணஃ ஷண்மாஸா தக்ஷிணாயநம்.  தத்ர சாந்த்ரமஸஂ ஜ்யோதிர்யோகீ ப்ராப்ய நிவர்ததே (8.25)
ஷுக்லகரிஷ்ணே கதீ ஹ்யேதே ஜகதஃ ஷாஷ்வதே மதே.  ஏகயா யாத்யநாவரித்திமந்யயாவர்ததே புநஃ (8.26)
நைதே ஸரிதீ பார்த ஜாநந்யோகீ முஹ்யதி கஷ்சந.  தஸ்மாத்ஸர்வேஷு காலேஷு யோகயுக்தோ பவார்ஜுந (8.27)
வேதேஷு யஜ்ஞேஷு தபஃஸு சைவ  தாநேஷு யத்புண்யபலஂ ப்ரதிஷ்டம்.  அத்யேதி தத்ஸர்வமிதஂ விதித்வா  யோகீ பரஂ ஸ்தாநமுபைதி சாத்யம் (8.28)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  இதஂ து தே குஹ்யதமஂ ப்ரவக்ஷ்யாம்யநஸூயவே.  ஜ்ஞாநஂ விஜ்ஞாநஸஹிதஂ யஜ்ஜ்ஞாத்வா மோக்ஷ்யஸேஷுபாத் (9.1)
ராஜவித்யா ராஜகுஹ்யஂ பவித்ரமிதமுத்தமம்.  ப்ரத்யக்ஷாவகமஂ தர்ம்யஂ ஸுஸுகஂ கர்துமவ்யயம் (9.2)
அஷ்ரத்ததாநாஃ புருஷா தர்மஸ்யாஸ்ய பரந்தப.  அப்ராப்ய மாஂ நிவர்தந்தே மரித்யுஸஂஸாரவர்த்மநி (9.3)
மயா ததமிதஂ ஸர்வஂ ஜகதவ்யக்தமூர்திநா.  மத்ஸ்தாநி ஸர்வபூதாநி ந சாஹஂ தேஷ்வவஸ்திதஃ (9.4)
ந ச மத்ஸ்தாநி பூதாநி பஷ்ய மே யோகமைஷ்வரம்.  பூதபரிந்ந ச பூதஸ்தோ மமாத்மா பூதபாவநஃ (9.5)
யதாகாஷஸ்திதோ நித்யஂ வாயுஃ ஸர்வத்ரகோ மஹாந்.  ததா ஸர்வாணி பூதாநி மத்ஸ்தாநீத்யுபதாரய (9.6)
ஸர்வபூதாநி கௌந்தேய ப்ரகரிதிஂ யாந்தி மாமிகாம்.  கல்பக்ஷயே புநஸ்தாநி கல்பாதௌ விஸரிஜாம்யஹம் (9.7)
ப்ரகரிதிஂ ஸ்வாமவஷ்டப்ய விஸரிஜாமி புநஃ புநஃ.  பூதக்ராமமிமஂ கரித்ஸ்நமவஷஂ ப்ரகரிதேர்வஷாத் (9.8)
ந ச மாஂ தாநி கர்மாணி நிபத்நந்தி தநஞ்ஜய.  உதாஸீநவதாஸீநமஸக்தஂ தேஷு கர்மஸு (9.9)
மயாத்யக்ஷேண ப்ரகரிதிஃ ஸூயதே ஸசராசரம்.  ஹேதுநாநேந கௌந்தேய ஜகத்விபரிவர்ததே (9.10)
அவஜாநந்தி மாஂ மூடா மாநுஷீஂ தநுமாஷ்ரிதம்.  பரஂ பாவமஜாநந்தோ மம பூதமஹேஷ்வரம் (9.11)
மோகாஷா மோககர்மாணோ மோகஜ்ஞாநா விசேதஸஃ.  ராக்ஷஸீமாஸுரீஂ சைவ ப்ரகரிதிஂ மோஹிநீஂ ஷ்ரிதாஃ (9.12)
மஹாத்மாநஸ்து மாஂ பார்த தைவீஂ ப்ரகரிதிமாஷ்ரிதாஃ.  பஜந்த்யநந்யமநஸோ ஜ்ஞாத்வா பூதாதிமவ்யயம் (9.13)
ஸததஂ கீர்தயந்தோ மாஂ யதந்தஷ்ச தரிடவ்ரதாஃ.  நமஸ்யந்தஷ்ச மாஂ பக்த்யா நித்யயுக்தா உபாஸதே (9.14)
ஜ்ஞாநயஜ்ஞேந சாப்யந்யே யஜந்தோ மாமுபாஸதே.  ஏகத்வேந பரிதக்த்வேந பஹுதா விஷ்வதோமுகம் (9.15)
அஹஂ க்ரதுரஹஂ யஜ்ஞஃ ஸ்வதாஹமஹமௌஷதம்.  மஂத்ரோஹமஹமேவாஜ்யமஹமக்நிரஹஂ ஹுதம் (9.16)
பிதாஹமஸ்ய ஜகதோ மாதா தாதா பிதாமஹஃ.  வேத்யஂ பவித்ரமோஂகார றக் ஸாம யஜுரேவ ச (9.17)
கதிர்பர்தா ப்ரபுஃ ஸாக்ஷீ நிவாஸஃ ஷரணஂ ஸுஹரித்.  ப்ரபவஃ ப்ரலயஃ ஸ்தாநஂ நிதாநஂ பீஜமவ்யயம் (9.18)
தபாம்யஹமஹஂ வர்ஷஂ நிகரிஹ்ணாம்யுத்ஸரிஜாமி ச.  அமரிதஂ சைவ மரித்யுஷ்ச ஸதஸச்சாஹமர்ஜுந (9.19)
த்ரைவித்யா மாஂ ஸோமபாஃ பூதபாபா  யஜ்ஞைரிஷ்ட்வா ஸ்வர்கதிஂ ப்ரார்தயந்தே.  தே புண்யமாஸாத்ய ஸுரேந்த்ரலோக-  மஷ்நந்தி திவ்யாந்திவி தேவபோகாந் (9.20)
தே தஂ புக்த்வா ஸ்வர்கலோகஂ விஷாலஂ  க்ஷீணே புண்யே மர்த்யலோகஂ விஷந்தி.  ஏவ த்ரயீதர்மமநுப்ரபந்நா  கதாகதஂ காமகாமா லபந்தே (9.21)
அநந்யாஷ்ிசந்தயந்தோ மாஂ யே ஜநாஃ பர்யுபாஸதே.  தேஷாஂ நித்யாபியுக்தாநாஂ யோகக்ஷேமஂ வஹாம்யஹம் (9.22)
யேப்யந்யதேவதா பக்தா யஜந்தே ஷ்ரத்தயாந்விதாஃ.  தேபி மாமேவ கௌந்தேய யஜந்த்யவிதிபூர்வகம் (9.23)
அஹஂ ஹி ஸர்வயஜ்ஞாநாஂ போக்தா ச ப்ரபுரேவ ச.  ந து மாமபிஜாநந்தி தத்த்வேநாதஷ்ச்யவந்தி தே (9.24)
யாந்தி தேவவ்ரதா தேவாந் பிதரி஀ந்யாந்தி பிதரிவ்ரதாஃ.  பூதாநி யாந்தி பூதேஜ்யா யாந்தி மத்யாஜிநோபி மாம் (9.25)
பத்ரஂ புஷ்பஂ பலஂ தோயஂ யோ மே பக்த்யா ப்ரயச்சதி.  ததஹஂ பக்த்யுபஹரிதமஷ்நாமி ப்ரயதாத்மநஃ (9.26)
யத்கரோஷி யதஷ்நாஸி யஜ்ஜுஹோஷி ததாஸி யத்.  யத்தபஸ்யஸி கௌந்தேய தத்குருஷ்வ மதர்பணம் (9.27)
ஷுபாஷுபபலைரேவஂ மோக்ஷ்யஸே கர்மபந்தநைஃ.  ஸஂந்யாஸயோகயுக்தாத்மா விமுக்தோ மாமுபைஷ்யஸி (9.28)
ஸமோஹஂ ஸர்வபூதேஷு ந மே த்வேஷ்யோஸ்தி ந ப்ரியஃ.  யே பஜந்தி து மாஂ பக்த்யா மயி தே தேஷு சாப்யஹம் (9.29)
அபி சேத்ஸுதுராசாரோ பஜதே மாமநந்யபாக்.  ஸாதுரேவ ஸ மந்தவ்யஃ ஸம்யக்வ்யவஸிதோ ஹி ஸஃ (9.30)
க்ஷிப்ரஂ பவதி தர்மாத்மா ஷஷ்வச்சாந்திஂ நிகச்சதி.  கௌந்தேய ப்ரதிஜாநீஹி ந மே பக்தஃ ப்ரணஷ்யதி (9.31)
மாஂ ஹி பார்த வ்யபாஷ்ரித்ய யேபி ஸ்யுஃ பாபயோநயஃ.  ஸ்த்ரியோ வைஷ்யாஸ்ததா ஷூத்ராஸ்தேபி யாந்தி பராஂ கதிம் (9.32)
கிஂ புநர்ப்ராஹ்மணாஃ புண்யா பக்தா ராஜர்ஷயஸ்ததா.  அநித்யமஸுகஂ லோகமிமஂ ப்ராப்ய பஜஸ்வ மாம் (9.33)
மந்மநா பவ மத்பக்தோ மத்யாஜீ மாஂ நமஸ்குரு.  மாமேவைஷ்யஸி யுக்த்வைவமாத்மாநஂ மத்பராயணஃ (9.34)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  பூய ஏவ மஹாபாஹோ ஷ்ரரிணு மே பரமஂ வசஃ.  யத்தேஹஂ ப்ரீயமாணாய வக்ஷ்யாமி ஹிதகாம்யயா (10.1)
ந மே விதுஃ ஸுரகணாஃ ப்ரபவஂ ந மஹர்ஷயஃ.  அஹமாதிர்ஹி தேவாநாஂ மஹர்ஷீணாஂ ச ஸர்வஷஃ (10.2)
யோ மாமஜமநாதிஂ ச வேத்தி லோகமஹேஷ்வரம்.  அஸம்மூடஃ ஸ மர்த்யேஷு ஸர்வபாபைஃ ப்ரமுச்யதே (10.3)
புத்திர்ஜ்ஞாநமஸஂமோஹஃ க்ஷமா ஸத்யஂ தமஃ ஷமஃ.  ஸுகஂ துஃகஂ பவோபாவோ பயஂ சாபயமேவ ச (10.4)
அஹிஂஸா ஸமதா துஷ்டிஸ்தபோ தாநஂ யஷோயஷஃ.  பவந்தி பாவா பூதாநாஂ மத்த ஏவ பரிதக்விதாஃ (10.5)
மஹர்ஷயஃ ஸப்த பூர்வே சத்வாரோ மநவஸ்ததா.  மத்பாவா மாநஸா ஜாதா யேஷாஂ லோக இமாஃ ப்ரஜாஃ (10.6)
ஏதாஂ விபூதிஂ யோகஂ ச மம யோ வேத்தி தத்த்வதஃ.  ஸோவிகம்பேந யோகேந யுஜ்யதே நாத்ர ஸஂஷயஃ (10.7)
அஹஂ ஸர்வஸ்ய ப்ரபவோ மத்தஃ ஸர்வஂ ப்ரவர்ததே.  இதி மத்வா பஜந்தே மாஂ புதா பாவஸமந்விதாஃ (10.8)
மச்சித்தா மத்கதப்ராணா போதயந்தஃ பரஸ்பரம்.  கதயந்தஷ்ச மாஂ நித்யஂ துஷ்யந்தி ச ரமந்தி ச (10.9)
தேஷாஂ ஸததயுக்தாநாஂ பஜதாஂ ப்ரீதிபூர்வகம்.  ததாமி புத்தியோகஂ தஂ யேந மாமுபயாந்தி தே (10.10)
தேஷாமேவாநுகம்பார்தமஹமஜ்ஞாநஜஂ தமஃ.  நாஷயாம்யாத்மபாவஸ்தோ ஜ்ஞாநதீபேந பாஸ்வதா (10.11)
அர்ஜுந உவாச  பரஂ ப்ரஹ்ம பரஂ தாம பவித்ரஂ பரமஂ பவாந்.  புருஷஂ ஷாஷ்வதஂ திவ்யமாதிதேவமஜஂ விபும் (10.12)
ஆஹுஸ்த்வாமரிஷயஃ ஸர்வே தேவர்ஷிர்நாரதஸ்ததா.  அஸிதோ தேவலோ வ்யாஸஃ ஸ்வயஂ சைவ ப்ரவீஷி மே (10.13)
ஸர்வமேததரிதஂ மந்யே யந்மாஂ வதஸி கேஷவ.  ந ஹி தே பகவந் வ்யக்ிதஂ விதுர்தேவா ந தாநவாஃ (10.14)
ஸ்வயமேவாத்மநாத்மாநஂ வேத்த த்வஂ புருஷோத்தம.  பூதபாவந பூதேஷ தேவதேவ ஜகத்பதே (10.15)
வக்துமர்ஹஸ்யஷேஷேண திவ்யா ஹ்யாத்மவிபூதயஃ.  யாபிர்விபூதிபிர்லோகாநிமாஂஸ்த்வஂ வ்யாப்ய திஷ்டஸி (10.16)
கதஂ வித்யாமஹஂ யோகிஂஸ்த்வாஂ ஸதா பரிசிந்தயந்.  கேஷு கேஷு ச பாவேஷு சிந்த்யோஸி பகவந்மயா (10.17)
விஸ்தரேணாத்மநோ யோகஂ விபூதிஂ ச ஜநார்தந.  பூயஃ கதய தரிப்திர்ஹி ஷ்ரரிண்வதோ நாஸ்தி மேமரிதம் (10.18)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  ஹந்த தே கதயிஷ்யாமி திவ்யா ஹ்யாத்மவிபூதயஃ.  ப்ராதாந்யதஃ குருஷ்ரேஷ்ட நாஸ்த்யந்தோ விஸ்தரஸ்ய மே (10.19)
அஹமாத்மா குடாகேஷ ஸர்வபூதாஷயஸ்திதஃ.  அஹமாதிஷ்ச மத்யஂ ச பூதாநாமந்த ஏவ ச (10.20)
ஆதித்யாநாமஹஂ விஷ்ணுர்ஜ்யோதிஷாஂ ரவிரஂஷுமாந்.  மரீசிர்மருதாமஸ்மி நக்ஷத்ராணாமஹஂ ஷஷீ (10.21)
வேதாநாஂ ஸாமவேதோஸ்மி தேவாநாமஸ்மி வாஸவஃ.  இந்த்ரியாணாஂ மநஷ்சாஸ்மி பூதாநாமஸ்மி சேதநா (10.22)
ருத்ராணாஂ ஷங்கரஷ்சாஸ்மி வித்தேஷோ யக்ஷரக்ஷஸாம்.  வஸூநாஂ பாவகஷ்சாஸ்மி மேருஃ ஷிகரிணாமஹம் (10.23)
புரோதஸாஂ ச முக்யஂ மாஂ வித்தி பார்த பரிஹஸ்பதிம்.  ஸேநாநீநாமஹஂ ஸ்கந்தஃ ஸரஸாமஸ்மி ஸாகரஃ (10.24)
மஹர்ஷீணாஂ பரிகுரஹஂ கிராமஸ்ம்யேகமக்ஷரம்.  யஜ்ஞாநாஂ ஜபயஜ்ஞோஸ்மி ஸ்தாவராணாஂ ஹிமாலயஃ (10.25)
அஷ்வத்தஃ ஸர்வவரிக்ஷாணாஂ தேவர்ஷீணாஂ ச நாரதஃ.  கந்தர்வாணாஂ சித்ரரதஃ ஸித்தாநாஂ கபிலோ முநிஃ (10.26)
உச்சைஃஷ்ரவஸமஷ்வாநாஂ வித்தி மாமமரிதோத்பவம்.  ஐராவதஂ கஜேந்த்ராணாஂ நராணாஂ ச நராதிபம் (10.27)
ஆயுதாநாமஹஂ வஜ்ரஂ தேநூநாமஸ்மி காமதுக்.  ப்ரஜநஷ்சாஸ்மி கந்தர்பஃ ஸர்பாணாமஸ்மி வாஸுகிஃ (10.28)
அநந்தஷ்சாஸ்மி நாகாநாஂ வருணோ யாதஸாமஹம்.  பிதரி஀ணாமர்யமா சாஸ்மி யமஃ ஸஂயமதாமஹம் (10.29)
ப்ரஹ்லாதஷ்சாஸ்மி தைத்யாநாஂ காலஃ கலயதாமஹம்.  மரிகாணாஂ ச மரிகேந்த்ரோஹஂ வைநதேயஷ்ச பக்ஷிணாம் (10.30)
பவநஃ பவதாமஸ்மி ராமஃ ஷஸ்த்ரபரிதாமஹம்.  ஀ஷாணாஂ மகரஷ்சாஸ்மி ஸ்ரோதஸாமஸ்மி ஜாஹ்நவீ (10.31)
ஸர்காணாமாதிரந்தஷ்ச மத்யஂ சைவாஹமர்ஜுந.  அத்யாத்மவித்யா வித்யாநாஂ வாதஃ ப்ரவததாமஹம் (10.32)
அக்ஷராணாமகாரோஸ்மி த்வந்த்வஃ ஸாமாஸிகஸ்ய ச.  அஹமேவாக்ஷயஃ காலோ தாதாஹஂ விஷ்வதோமுகஃ (10.33)
மரித்யுஃ ஸர்வஹரஷ்சாஹமுத்பவஷ்ச பவிஷ்யதாம்.  கீர்திஃ ஷ்ரீர்வாக்ச நாரீணாஂ ஸ்மரிதிர்மேதா தரிதிஃ க்ஷமா (10.34)
பரிஹத்ஸாம ததா ஸாம்நாஂ காயத்ரீ சந்தஸாமஹம்.  மாஸாநாஂ மார்கஷீர்ஷோஹமரிதூநாஂ குஸுமாகரஃ (10.35)
த்யூதஂ சலயதாமஸ்மி தேஜஸ்தேஜஸ்விநாமஹம்.  ஜயோஸ்மி வ்யவஸாயோஸ்மி ஸத்த்வஂ ஸத்த்வவதாமஹம் (10.36)
வரிஷ்ணீநாஂ வாஸுதேவோஸ்மி பாண்டவாநாஂ தநஂஜயஃ.  முநீநாமப்யஹஂ வ்யாஸஃ கவீநாமுஷநா கவிஃ (10.37)
தண்டோ தமயதாமஸ்மி நீதிரஸ்மி ஜிகீஷதாம்.  மௌநஂ சைவாஸ்மி குஹ்யாநாஂ ஜ்ஞாநஂ ஜ்ஞாநவதாமஹம் (10.38)
யச்சாபி ஸர்வபூதாநாஂ பீஜஂ ததஹமர்ஜுந.  ந ததஸ்தி விநா யத்ஸ்யாந்மயா பூதஂ சராசரம் (10.39)
நாந்தோஸ்தி மம திவ்யாநாஂ விபூதீநாஂ பரஂதப.  ஏஷ தூத்தேஷதஃ ப்ரோக்தோ விபூதேர்விஸ்தரோ மயா (10.40)
யத்யத்விபூதிமத்ஸத்த்வஂ ஷ்ரீமதூர்ஜிதமேவ வா.  தத்ததேவாவகச்ச த்வஂ மம தேஜோஂஷஸஂபவம் (10.41)
அதவா பஹுநைதேந கிஂ ஜ்ஞாதேந தவார்ஜுந.  விஷ்டப்யாஹமிதஂ கரித்ஸ்நமேகாஂஷேந ஸ்திதோ ஜகத் (10.42)
அர்ஜுந உவாச  மதநுக்ரஹாய பரமஂ குஹ்யமத்யாத்மஸஂஜ்ஞிதம்.  யத்த்வயோக்தஂ வசஸ்தேந மோஹோயஂ விகதோ மம (11.1)
பவாப்யயௌ ஹி பூதாநாஂ ஷ்ருதௌ விஸ்தரஷோ மயா.  த்வத்தஃ கமலபத்ராக்ஷ மாஹாத்ம்யமபி சாவ்யயம் (11.2)
ஏவமேதத்யதாத்த த்வமாத்மாநஂ பரமேஷ்வர.  த்ரஷ்டுமிச்சாமி தே ரூபமைஷ்வரஂ புருஷோத்தம (11.3)
மந்யஸே யதி தச்சக்யஂ மயா த்ரஷ்டுமிதி ப்ரபோ.  யோகேஷ்வர ததோ மே த்வஂ தர்ஷயாத்மாநமவ்யயம் (11.4)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  பஷ்ய மே பார்த ரூபாணி ஷதஷோத ஸஹஸ்ரஷஃ.  நாநாவிதாநி திவ்யாநி நாநாவர்ணாகரிதீநி ச (11.5)
பஷ்யாதித்யாந்வஸூந்ருத்ராநஷ்ிவநௌ மருதஸ்ததா.  பஹூந்யதரிஷ்டபூர்வாணி பஷ்யாஷ்சர்யாணி பாரத (11.6)
இஹைகஸ்தஂ ஜகத்கரித்ஸ்நஂ பஷ்யாத்ய ஸசராசரம்.  மம தேஹே குடாகேஷ யச்சாந்யத்த்ரஷ்டுமிச்சஸி (11.7)
ந து மாஂ ஷக்யஸே த்ரஷ்டுமநேநைவ ஸ்வசக்ஷுஷா.  திவ்யஂ ததாமி தே சக்ஷுஃ பஷ்ய மே யோகமைஷ்வரம் (11.8)
ஸஞ்ஜய உவாச  ஏவமுக்த்வா ததோ ராஜந்மஹாயோகேஷ்வரோ ஹரிஃ.  தர்ஷயாமாஸ பார்தாய பரமஂ ரூபமைஷ்வரம் (11.9)
அநேகவக்த்ரநயநமநேகாத்புததர்ஷநம்.  அநேகதிவ்யாபரணஂ திவ்யாநேகோத்யதாயுதம் (11.10)
திவ்யமால்யாம்பரதரஂ திவ்யகந்தாநுலேபநம்.  ஸர்வாஷ்சர்யமயஂ தேவமநந்தஂ விஷ்வதோமுகம் (11.11)
திவி ஸூர்யஸஹஸ்ரஸ்ய பவேத்யுகபதுத்திதா.  யதி பாஃ ஸதரிஷீ ஸா ஸ்யாத்பாஸஸ்தஸ்ய மஹாத்மநஃ (11.12)
தத்ரைகஸ்தஂ ஜகத்கரித்ஸ்நஂ ப்ரவிபக்தமநேகதா.  அபஷ்யத்தேவதேவஸ்ய ஷரீரே பாண்டவஸ்ததா (11.13)
ததஃ ஸ விஸ்மயாவிஷ்டோ ஹரிஷ்டரோமா தநஞ்ஜயஃ.  ப்ரணம்ய ஷிரஸா தேவஂ கரிதாஞ்ஜலிரபாஷத (11.14)
அர்ஜுந உவாச  பஷ்யாமி தேவாஂஸ்தவ தேவ தேஹே  ஸர்வாஂஸ்ததா பூதவிஷேஷஸங்காந்.  ப்ரஹ்மாணமீஷஂ கமலாஸநஸ்த-  மரிஷீஂஷ்ச ஸர்வாநுரகாஂஷ்ச திவ்யாந் (11.15)
அநேகபாஹூதரவக்த்ரநேத்ரஂ  பஷ்யாமி த்வாஂ ஸர்வதோநந்தரூபம்.  நாந்தஂ ந மத்யஂ ந புநஸ்தவாதிஂ  பஷ்யாமி விஷ்வேஷ்வர விஷ்வரூப (11.16)
கிரீடிநஂ கதிநஂ சக்ரிணஂ ச  தேஜோராஷிஂ ஸர்வதோதீப்திமந்தம்.  பஷ்யாமி த்வாஂ துர்நிரீக்ஷ்யஂ ஸமந்தா-  த்தீப்தாநலார்கத்யுதிமப்ரமேயம் (11.17)
த்வமக்ஷரஂ பரமஂ வேதிதவ்யஂ  த்வமஸ்ய விஷ்வஸ்ய பரஂ நிதாநம்.  த்வமவ்யயஃ ஷாஷ்வததர்மகோப்தா  ஸநாதநஸ்த்வஂ புருஷோ மதோ மே (11.18)
அநாதிமத்யாந்தமநந்தவீர்ய-  மநந்தபாஹுஂ ஷஷிஸூர்யநேத்ரம்.  பஷ்யாமி த்வாஂ தீப்தஹுதாஷவக்த்ரம்  ஸ்வதேஜஸா விஷ்வமிதஂ தபந்தம் (11.19)
த்யாவாபரிதிவ்யோரிதமந்தரஂ ஹி  வ்யாப்தஂ த்வயைகேந திஷஷ்ச ஸர்வாஃ.  தரிஷ்ட்வாத்புதஂ ரூபமுக்ரஂ தவேதஂ  லோகத்ரயஂ ப்ரவ்யதிதஂ மஹாத்மந் (11.20)
அமீ ஹி த்வாஂ ஸுரஸங்காஃ விஷந்தி  கேசித்பீதாஃ ப்ராஞ்ஜலயோ கரிணந்தி.  ஸ்வஸ்தீத்யுக்த்வா மஹர்ஷிஸித்தஸங்காஃ  ஸ்துவந்தி த்வாஂ ஸ்துதிபிஃ புஷ்கலாபிஃ (11.21)
ருத்ராதித்யா வஸவோ யே ச ஸாத்யா  விஷ்வேஷ்ிவநௌ மருதஷ்சோஷ்மபாஷ்ச.  கந்தர்வயக்ஷாஸுரஸித்தஸங்கா  வீக்ஷந்தே த்வாஂ விஸ்மிதாஷ்சைவ ஸர்வே (11.22)
ரூபஂ மஹத்தே பஹுவக்த்ரநேத்ரஂ  மஹாபாஹோ பஹுபாஹூருபாதம்.  பஹூதரஂ பஹுதஂஷ்ட்ராகராலஂ  தரிஷ்ட்வா லோகாஃ ப்ரவ்யதிதாஸ்ததாஹம் (11.23)
நபஃஸ்பரிஷஂ தீப்தமநேகவர்ணஂ  வ்யாத்தாநநஂ தீப்தவிஷாலநேத்ரம்.  தரிஷ்ட்வா ஹி த்வாஂ ப்ரவ்யதிதாந்தராத்மா  தரிதிஂ ந விந்தாமி ஷமஂ ச விஷ்ணோ (11.24)
தஂஷ்ட்ராகராலாநி ச தே முகாநி  தரிஷ்ட்வைவ காலாநலஸந்நிபாநி.  திஷோ ந ஜாநே ந லபே ச ஷர்ம  ப்ரஸீத தேவேஷ ஜகந்நிவாஸ (11.25)
அமீ ச த்வாஂ தரிதராஷ்ட்ரஸ்ய புத்ராஃ  ஸர்வே ஸஹைவாவநிபாலஸங்கைஃ.  பீஷ்மோ த்ரோணஃ ஸூதபுத்ரஸ்ததாஸௌ  ஸஹாஸ்மதீயைரபி யோதமுக்யைஃ (11.26)
வக்த்ராணி தே த்வரமாணா விஷந்தி  தஂஷ்ட்ராகராலாநி பயாநகாநி.  கேசித்விலக்நா தஷநாந்தரேஷு  ஸஂதரிஷ்யந்தே சூர்ணிதைருத்தமாங்கைஃ (11.27)
யதா நதீநாஂ பஹவோம்புவேகாஃ  ஸமுத்ரமேவாபிமுகாஃ த்ரவந்தி.  ததா தவாமீ நரலோகவீரா  விஷந்தி வக்த்ராண்யபிவிஜ்வலந்தி (11.28)
யதா ப்ரதீப்தஂ ஜ்வலநஂ பதங்கா  விஷந்தி நாஷாய ஸமரித்தவேகாஃ.  ததைவ நாஷாய விஷந்தி லோகா-  ஸ்தவாபி வக்த்ராணி ஸமரித்தவேகாஃ (11.29)
லேலிஹ்யஸே க்ரஸமாநஃ ஸமந்தா-  ல்லோகாந்ஸமக்ராந்வதநைர்ஜ்வலத்பிஃ.  தேஜோபிராபூர்ய ஜகத்ஸமக்ரஂ  பாஸஸ்தவோக்ராஃ ப்ரதபந்தி விஷ்ணோ (11.30)
ஆக்யாஹி மே கோ பவாநுக்ரரூபோ  நமோஸ்து தே தேவவர ப்ரஸீத.  விஜ்ஞாதுமிச்சாமி பவந்தமாத்யஂ  ந ஹி ப்ரஜாநாமி தவ ப்ரவரித்திம் (11.31)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  காலோஸ்மி லோகக்ஷயகரித்ப்ரவரித்தோ  லோகாந்ஸமாஹர்துமிஹ ப்ரவரித்தஃ.  றதேபி த்வாஂ ந பவிஷ்யந்தி ஸர்வே  யேவஸ்திதாஃ ப்ரத்யநீகேஷு யோதாஃ (11.32)
தஸ்மாத்த்வமுத்திஷ்ட யஷோ லபஸ்வ  ஜித்வா ஷத்ரூந் புங்க்ஷ்வ ராஜ்யஂ ஸமரித்தம்.  மயைவைதே நிஹதாஃ பூர்வமேவ  நிமித்தமாத்ரஂ பவ ஸவ்யஸாசிந் (11.33)
த்ரோணஂ ச பீஷ்மஂ ச ஜயத்ரதஂ ச  கர்ணஂ ததாந்யாநபி யோதவீராந்.  மயா ஹதாஂஸ்த்வஂ ஜஹி மா வ்யதிஷ்டா  யுத்யஸ்வ ஜேதாஸி ரணே ஸபத்நாந் (11.34)
ஸஞ்ஜய உவாச  ஏதச்ச்ருத்வா வசநஂ கேஷவஸ்ய  கரிதாஞ்ஜலிர்வேபமாநஃ கிரீடீ.  நமஸ்கரித்வா பூய ஏவாஹ கரிஷ்ணஂ  ஸகத்கதஂ பீதபீதஃ ப்ரணம்ய (11.35)
அர்ஜுந உவாச  ஸ்தாநே ஹரிஷீகேஷ தவ ப்ரகீர்த்யா  ஜகத் ப்ரஹரிஷ்யத்யநுரஜ்யதே ச.  ரக்ஷாஂஸி பீதாநி திஷோ த்ரவந்தி  ஸர்வே நமஸ்யந்தி ச ஸித்தஸங்காஃ (11.36)
கஸ்மாச்ச தே ந நமேரந்மஹாத்மந்  கரீயஸே ப்ரஹ்மணோப்யாதிகர்த்ரே.  அநந்த தேவேஷ ஜகந்நிவாஸ  த்வமக்ஷரஂ ஸதஸத்தத்பரஂ யத் (11.37)
த்வமாதிதேவஃ புருஷஃ புராண-  ஸ்த்வமஸ்ய விஷ்வஸ்ய பரஂ நிதாநம்.  வேத்தாஸி வேத்யஂ ச பரஂ ச தாம  த்வயா ததஂ விஷ்வமநந்தரூப (11.38)
வாயுர்யமோக்நிர்வருணஃ ஷஷாங்கஃ  ப்ரஜாபதிஸ்த்வஂ ப்ரபிதாமஹஷ்ச.  நமோ நமஸ்தேஸ்து ஸஹஸ்ரகரித்வஃ  புநஷ்ச பூயோபி நமோ நமஸ்தே (11.39)
நமஃ புரஸ்தாதத பரிஷ்டதஸ்தே  நமோஸ்து தே ஸர்வத ஏவ ஸர்வ.  அநந்தவீர்யாமிதவிக்ரமஸ்த்வஂ  ஸர்வஂ ஸமாப்நோஷி ததோஸி ஸர்வஃ (11.40)
ஸகேதி மத்வா ப்ரஸபஂ யதுக்தஂ  ஹே கரிஷ்ண ஹே யாதவ ஹே ஸகேதி.  அஜாநதா மஹிமாநஂ தவேதஂ  மயா ப்ரமாதாத்ப்ரணயேந வாபி (11.41)
யச்சாவஹாஸார்தமஸத்கரிதோஸி  விஹாரஷய்யாஸநபோஜநேஷு.  ஏகோதவாப்யச்யுத தத்ஸமக்ஷஂ  தத்க்ஷாமயே த்வாமஹமப்ரமேயம் (11.42)
பிதாஸி லோகஸ்ய சராசரஸ்ய  த்வமஸ்ய பூஜ்யஷ்ச குருர்கரீயாந்.  ந த்வத்ஸமோஸ்த்யப்யதிகஃ குதோந்யோ  லோகத்ரயேப்யப்ரதிமப்ரபாவ (11.43)
தஸ்மாத்ப்ரணம்ய ப்ரணிதாய காயஂ  ப்ரஸாதயே த்வாமஹமீஷமீட்யம்.  பிதேவ புத்ரஸ்ய ஸகேவ ஸக்யுஃ  ப்ரியஃ ப்ரியாயார்ஹஸி தேவ ஸோடும் (11.44)
அதரிஷ்டபூர்வஂ ஹரிஷிதோஸ்மி தரிஷ்ட்வா  பயேந ச ப்ரவ்யதிதஂ மநோ மே.  ததேவ மே தர்ஷய தேவ ரூபஂ  ப்ரஸீத தேவேஷ ஜகந்நிவாஸ (11.45)
கிரீடிநஂ கதிநஂ சக்ரஹஸ்த-  மிச்சாமி த்வாஂ த்ரஷ்டுமஹஂ ததைவ.  தேநைவ ரூபேண சதுர்புஜேந  ஸஹஸ்ரபாஹோ பவ விஷ்வமூர்தே (11.46)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  மயா ப்ரஸந்நேந தவார்ஜுநேதஂ  ரூபஂ பரஂ தர்ஷிதமாத்மயோகாத்.  தேஜோமயஂ விஷ்வமநந்தமாத்யஂ  யந்மே த்வதந்யேந ந தரிஷ்டபூர்வம் (11.47)
ந வேதயஜ்ஞாத்யயநைர்ந தாநை-  ர்ந ச க்ரியாபிர்ந தபோபிருக்ரைஃ.  ஏவஂரூபஃ ஷக்ய அஹஂ நரிலோகே  த்ரஷ்டுஂ த்வதந்யேந குருப்ரவீர (11.48)
மா தே வ்யதா மா ச விமூடபாவோ  தரிஷ்ட்வா ரூபஂ கோரமீதரிங்மமேதம்.  வ்யபேதபீஃ ப்ரீதமநாஃ புநஸ்த்வஂ  ததேவ மே ரூபமிதஂ ப்ரபஷ்ய (11.49)
ஸஞ்ஜய உவாச  இத்யர்ஜுநஂ வாஸுதேவஸ்ததோக்த்வா  ஸ்வகஂ ரூபஂ தர்ஷயாமாஸ பூயஃ.  ஆஷ்வாஸயாமாஸ ச பீதமேநஂ  பூத்வா புநஃ ஸௌம்யவபுர்மஹாத்மா (11.50)
அர்ஜுந உவாச  தரிஷ்ட்வேதஂ மாநுஷஂ ரூபஂ தவஸௌம்யஂ ஜநார்தந.  இதாநீமஸ்மி ஸஂவரித்தஃ ஸசேதாஃ ப்ரகரிதிஂ கதஃ (11.51)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  ஸுதுர்தர்ஷமிதஂ ரூபஂ தரிஷ்டவாநஸி யந்மம.  தேவா அப்யஸ்ய ரூபஸ்ய நித்யஂ தர்ஷநகாங்க்ஷிணஃ (11.52)
நாஹஂ வேதைர்ந தபஸா ந தாநேந ந சேஜ்யயா.  ஷக்ய ஏவஂவிதோ த்ரஷ்டுஂ தரிஷ்டவாநஸி மாஂ யதா (11.53)
பக்த்யா த்வநந்யயா ஷக்யமஹமேவஂவிதோர்ஜுந.  ஜ்ஞாதுஂ தரிஷ்டுஂ ச தத்த்வேந ப்ரவேஷ்டுஂ ச பரஂதப (11.54)
மத்கர்மகரிந்மத்பரமோ மத்பக்தஃ ஸங்கவர்ஜிதஃ.  நிர்வைரஃ ஸர்வபூதேஷு யஃ ஸ மாமேதி பாண்டவ (11.55)
அர்ஜுந உவாச  ஏவஂ ஸததயுக்தா யே பக்தாஸ்த்வாஂ பர்யுபாஸதே.  யேசாப்யக்ஷரமவ்யக்தஂ தேஷாஂ கே யோகவித்தமாஃ (12.1)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  மய்யாவேஷ்ய மநோ யே மாஂ நித்யயுக்தா உபாஸதே.  ஷ்ரத்தயா பரயோபேதாஸ்தே மே யுக்ததமா மதாஃ (12.2)
யே த்வக்ஷரமநிர்தேஷ்யமவ்யக்தஂ பர்யுபாஸதே.  ஸர்வத்ரகமசிந்த்யஂ ச கூடஸ்தமசலஂ த்ருவம் (12.3)
ஸஂநியம்யேந்த்ரியக்ராமஂ ஸர்வத்ர ஸமபுத்தயஃ.  தே ப்ராப்நுவந்தி மாமேவ ஸர்வபூதஹிதே ரதாஃ (12.4)
க்லேஷோதிகதரஸ்தேஷாமவ்யக்தாஸக்தசேதஸாம்.  அவ்யக்தா ஹி கதிர்துஃகஂ தேஹவத்பிரவாப்யதே (12.5)
யே து ஸர்வாணி கர்மாணி மயி ஸஂந்யஸ்ய மத்பராஃ.  அநந்யேநைவ யோகேந மாஂ த்யாயந்த உபாஸதே (12.6)
தேஷாமஹஂ ஸமுத்தர்தா மரித்யுஸஂஸாரஸாகராத்.  பவாமி நசிராத்பார்த மய்யாவேஷிதசேதஸாம் (12.7)
மய்யேவ மந ஆதத்ஸ்வ மயி புத்திஂ நிவேஷய.  நிவஸிஷ்யஸி மய்யேவ அத ஊர்த்வஂ ந ஸஂஷயஃ (12.8)
அத சித்தஂ ஸமாதாதுஂ ந ஷக்நோஷி மயி ஸ்திரம்.  அப்யாஸயோகேந ததோ மாமிச்சாப்துஂ தநஞ்ஜய (12.9)
அப்யாஸேப்யஸமர்தோஸி மத்கர்மபரமோ பவ.  மதர்தமபி கர்மாணி குர்வந் ஸித்திமவாப்ஸ்யஸி (12.10)
அதைததப்யஷக்தோஸி கர்துஂ மத்யோகமாஷ்ரிதஃ.  ஸர்வகர்மபலத்யாகஂ ததஃ குரு யதாத்மவாந் (12.11)
ஷ்ரேயோ ஹி ஜ்ஞாநமப்யாஸாஜ்ஜ்ஞாநாத்த்யாநஂ விஷிஷ்யதே.  த்யாநாத்கர்மபலத்யாகஸ்த்யாகாச்சாந்திரநந்தரம் (12.12)
அத்வேஷ்டா ஸர்வபூதாநாஂ மைத்ரஃ கருண ஏவ ச.  நிர்மமோ நிரஹங்காரஃ ஸமதுஃகஸுகஃ க்ஷமீ (12.13)
ஸந்துஷ்டஃ ஸததஂ யோகீ யதாத்மா தரிடநிஷ்சயஃ.  மய்யர்பிதமநோபுத்திர்யோ மத்பக்தஃ ஸ மே ப்ரியஃ (12.14)
யஸ்மாந்நோத்விஜதே லோகோ லோகாந்நோத்விஜதே ச யஃ.  ஹர்ஷாமர்ஷபயோத்வேகைர்முக்தோ யஃ ஸ ச மே ப்ரியஃ (12.15)
அநபேக்ஷஃ ஷுசிர்தக்ஷ உதாஸீநோ கதவ்யதஃ.  ஸர்வாரம்பபரித்யாகீ யோ மத்பக்தஃ ஸ மே ப்ரியஃ (12.16)
யோ ந ஹரிஷ்யதி ந த்வேஷ்டி ந ஷோசதி ந காங்க்ஷதி.  ஷுபாஷுபபரித்யாகீ பக்ிதமாந்யஃ ஸ மே ப்ரியஃ (12.17)
ஸமஃ ஷத்ரௌ ச மித்ரே ச ததா மாநாபமாநயோஃ.  ஷீதோஷ்ணஸுகதுஃகேஷு ஸமஃ ஸங்கவிவர்ஜிதஃ (12.18)
துல்யநிந்தாஸ்துதிர்மௌநீ ஸந்துஷ்டோ யேநகேநசித்.  அநிகேதஃ ஸ்திரமதிர்பக்ிதமாந்மே ப்ரியோ நரஃ (12.19)
யே து தர்ம்யாமரிதமிதஂ யதோக்தஂ பர்யுபாஸதே.  ஷ்ரத்ததாநா மத்பரமா பக்தாஸ்தேதீவ மே ப்ரியாஃ (12.20)
அர்ஜுந உவாச  ப்ரகரிதிஂ புருஷஂ சைவ க்ஷேத்ரஂ க்ஷேத்ரஜ்ஞமேவ ச.  ஏதத்வேதிதுமிச்சாமி ஜ்ஞாநஂ ஜ்ஞேயஂ ச கேஷவ (13.1)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  இதஂ ஷரீரஂ கௌந்தேய க்ஷேத்ரமித்யபிதீயதே.  ஏதத்யோ வேத்தி தஂ ப்ராஹுஃ க்ஷேத்ரஜ்ஞ இதி தத்விதஃ (13.2)
க்ஷேத்ரஜ்ஞஂ சாபி மாஂ வித்தி ஸர்வக்ஷேத்ரேஷு பாரத.  க்ஷேத்ரக்ஷேத்ரஜ்ஞயோர்ஜ்ஞாநஂ யத்தஜ்ஜ்ஞாநஂ மதஂ மம (13.3)
தத்க்ஷேத்ரஂ யச்ச யாதரிக் ச யத்விகாரி யதஷ்ச யத்.  ஸ ச யோ யத்ப்ரபாவஷ்ச தத்ஸமாஸேந மே ஷ்ரரிணு (13.4)
றஷிபிர்பஹுதா கீதஂ சந்தோபிர்விவிதைஃ பரிதக்.  ப்ரஹ்மஸூத்ரபதைஷ்சைவ ஹேதுமத்பிர்விநிஷ்ிசதைஃ (13.5)
மஹாபூதாந்யஹங்காரோ புத்திரவ்யக்தமேவ ச.  இந்த்ரியாணி தஷைகஂ ச பஞ்ச சேந்த்ரியகோசராஃ (13.6)
இச்சா த்வேஷஃ ஸுகஂ துஃகஂ ஸங்காதஷ்சேதநாதரிதிஃ.  ஏதத்க்ஷேத்ரஂ ஸமாஸேந ஸவிகாரமுதாஹரிதம் (13.7)
அமாநித்வமதம்பித்வமஹிஂஸா க்ஷாந்திரார்ஜவம்.  ஆசார்யோபாஸநஂ ஷௌசஂ ஸ்தைர்யமாத்மவிநிக்ரஹஃ (13.8)
இந்த்ரியார்தேஷு வைராக்யமநஹங்கார ஏவ ச.  ஜந்மமரித்யுஜராவ்யாதிதுஃகதோஷாநுதர்ஷநம் (13.9)
அஸக்ிதரநபிஷ்வங்கஃ புத்ரதாரகரிஹாதிஷு.  நித்யஂ ச ஸமசித்தத்வமிஷ்டாநிஷ்டோபபத்திஷு (13.10)
மயி சாநந்யயோகேந பக்ிதரவ்யபிசாரிணீ.  விவிக்ததேஷஸேவித்வமரதிர்ஜநஸஂஸதி (13.11)
அத்யாத்மஜ்ஞாநநித்யத்வஂ தத்த்வஜ்ஞாநார்ததர்ஷநம்.  ஏதஜ்ஜ்ஞாநமிதி ப்ரோக்தமஜ்ஞாநஂ யததோந்யதா (13.12)
ஜ்ஞேயஂ யத்தத்ப்ரவக்ஷ்யாமி யஜ்ஜ்ஞாத்வாமரிதமஷ்நுதே.  அநாதிமத்பரஂ ப்ரஹ்ம ந ஸத்தந்நாஸதுச்யதே (13.13)
ஸர்வதஃ பாணிபாதஂ தத்ஸர்வதோக்ஷிஷிரோமுகம்.  ஸர்வதஃ ஷ்ருதிமல்லோகே ஸர்வமாவரித்ய திஷ்டதி (13.14)
ஸர்வேந்த்ரியகுணாபாஸஂ ஸர்வேந்த்ரியவிவர்ஜிதம்.  அஸக்தஂ ஸர்வபரிச்சைவ நிர்குணஂ குணபோக்தரி ச (13.15)
பஹிரந்தஷ்ச பூதாநாமசரஂ சரமேவ ச.  ஸூக்ஷ்மத்வாத்ததவிஜ்ஞேயஂ தூரஸ்தஂ சாந்திகே ச தத் (13.16)
அவிபக்தஂ ச பூதேஷு விபக்தமிவ ச ஸ்திதம்.  பூதபர்தரி ச தஜ்ஜ்ஞேயஂ க்ரஸிஷ்ணு ப்ரபவிஷ்ணு ச (13.17)
ஜ்யோதிஷாமபி தஜ்ஜ்யோதிஸ்தமஸஃ பரமுச்யதே.  ஜ்ஞாநஂ ஜ்ஞேயஂ ஜ்ஞாநகம்யஂ ஹரிதி ஸர்வஸ்ய விஷ்டிதம் (13.18)
இதி க்ஷேத்ரஂ ததா ஜ்ஞாநஂ ஜ்ஞேயஂ சோக்தஂ ஸமாஸதஃ.  மத்பக்த ஏதத்விஜ்ஞாய மத்பாவாயோபபத்யதே (13.19)
ப்ரகரிதிஂ புருஷஂ சைவ வித்த்யநாதீ உபாவபி.  விகாராஂஷ்ச குணாஂஷ்சைவ வித்தி ப்ரகரிதிஸஂபவாந் (13.20)
கார்யகாரணகர்தரித்வே ஹேதுஃ ப்ரகரிதிருச்யதே.  புருஷஃ ஸுகதுஃகாநாஂ போக்தரித்வே ஹேதுருச்யதே (13.21)
புருஷஃ ப்ரகரிதிஸ்தோ ஹி புங்க்தே ப்ரகரிதிஜாந்குணாந்.  காரணஂ குணஸங்கோஸ்ய ஸதஸத்யோநிஜந்மஸு (13.22)
உபத்ரஷ்டாநுமந்தா ச பர்தா போக்தா மஹேஷ்வரஃ.  பரமாத்மேதி சாப்யுக்தோ தேஹேஸ்மிந்புருஷஃ பரஃ (13.23)
ய ஏவஂ வேத்தி புருஷஂ ப்ரகரிதிஂ ச குணைஃஸஹ.  ஸர்வதா வர்தமாநோபி ந ஸ பூயோபிஜாயதே (13.24)
த்யாநேநாத்மநி பஷ்யந்தி கேசிதாத்மாநமாத்மநா.  அந்யே ஸாஂக்யேந யோகேந கர்மயோகேந சாபரே (13.25)
அந்யே த்வேவமஜாநந்தஃ ஷ்ருத்வாந்யேப்ய உபாஸதே.  தேபி சாதிதரந்த்யேவ மரித்யுஂ ஷ்ருதிபராயணாஃ (13.26)
யாவத்ஸஞ்ஜாயதே கிஞ்சித்ஸத்த்வஂ ஸ்தாவரஜங்கமம்.  க்ஷேத்ரக்ஷேத்ரஜ்ஞஸஂயோகாத்தத்வித்தி பரதர்ஷப (13.27)
ஸமஂ ஸர்வேஷு பூதேஷு திஷ்டந்தஂ பரமேஷ்வரம்.  விநஷ்யத்ஸ்வவிநஷ்யந்தஂ யஃ பஷ்யதி ஸ பஷ்யதி (13.28)
ஸமஂ பஷ்யந்ஹி ஸர்வத்ர ஸமவஸ்திதமீஷ்வரம்.  ந ஹிநஸ்த்யாத்மநாத்மாநஂ ததோ யாதி பராஂ கதிம் (13.29)
ப்ரகரித்யைவ ச கர்மாணி க்ரியமாணாநி ஸர்வஷஃ.  யஃ பஷ்யதி ததாத்மாநமகர்தாரஂ ஸ பஷ்யதி (13.30)
யதா பூதபரிதக்பாவமேகஸ்தமநுபஷ்யதி.  தத ஏவ ச விஸ்தாரஂ ப்ரஹ்ம ஸம்பத்யதே ததா (13.31)
அநாதித்வாந்நிர்குணத்வாத்பரமாத்மாயமவ்யயஃ.  ஷரீரஸ்தோபி கௌந்தேய ந கரோதி ந லிப்யதே (13.32)
யதா ஸர்வகதஂ ஸௌக்ஷ்ம்யாதாகாஷஂ நோபலிப்யதே.  ஸர்வத்ராவஸ்திதோ தேஹே ததாத்மா நோபலிப்யதே (13.33)
யதா ப்ரகாஷயத்யேகஃ கரித்ஸ்நஂ லோகமிமஂ ரவிஃ.  க்ஷேத்ரஂ க்ஷேத்ரீ ததா கரித்ஸ்நஂ ப்ரகாஷயதி பாரத (13.34)
க்ஷேத்ரக்ஷேத்ரஜ்ஞயோரேவமந்தரஂ ஜ்ஞாநசக்ஷுஷா.  பூதப்ரகரிதிமோக்ஷஂ ச யே விதுர்யாந்தி தே பரம் (13.35)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  பரஂ பூயஃ ப்ரவக்ஷ்யாமி ஜ்ஞாநாநாஂ ஜ்ஞாநமுத்தமம்.  யஜ்ஜ்ஞாத்வா முநயஃ ஸர்வே பராஂ ஸித்திமிதோ கதாஃ (14.1)
இதஂ ஜ்ஞாநமுபாஷ்ரித்ய மம ஸாதர்ம்யமாகதாஃ.  ஸர்கேபி நோபஜாயந்தே ப்ரலயே ந வ்யதந்தி ச (14.2)
மம யோநிர்மஹத்ப்ரஹ்ம தஸ்மிந் கர்பஂ ததாம்யஹம்.  ஸஂபவஃ ஸர்வபூதாநாஂ ததோ பவதி பாரத (14.3)
ஸர்வயோநிஷு கௌந்தேய மூர்தயஃ ஸம்பவந்தி யாஃ.  தாஸாஂ ப்ரஹ்ம மஹத்யோநிரஹஂ பீஜப்ரதஃ பிதா (14.4)
ஸத்த்வஂ ரஜஸ்தம இதி குணாஃ ப்ரகரிதிஸஂபவாஃ.  நிபத்நந்தி மஹாபாஹோ தேஹே தேஹிநமவ்யயம் (14.5)
தத்ர ஸத்த்வஂ நிர்மலத்வாத்ப்ரகாஷகமநாமயம்.  ஸுகஸங்கேந பத்நாதி ஜ்ஞாநஸங்கேந சாநக (14.6)
ரஜோ ராகாத்மகஂ வித்தி தரிஷ்ணாஸங்கஸமுத்பவம்.  தந்நிபத்நாதி கௌந்தேய கர்மஸங்கேந தேஹிநம் (14.7)
தமஸ்த்வஜ்ஞாநஜஂ வித்தி மோஹநஂ ஸர்வதேஹிநாம்.  ப்ரமாதாலஸ்யநித்ராபிஸ்தந்நிபத்நாதி பாரத (14.8)
ஸத்த்வஂ ஸுகே ஸஞ்ஜயதி ரஜஃ கர்மணி பாரத.  ஜ்ஞாநமாவரித்ய து தமஃ ப்ரமாதே ஸஞ்ஜயத்யுத (14.9)
ரஜஸ்தமஷ்சாபிபூய ஸத்த்வஂ பவதி பாரத.  ரஜஃ ஸத்த்வஂ தமஷ்சைவ தமஃ ஸத்த்வஂ ரஜஸ்ததா (14.10)
ஸர்வத்வாரேஷு தேஹேஸ்மிந்ப்ரகாஷ உபஜாயதே.  ஜ்ஞாநஂ யதா ததா வித்யாத்விவரித்தஂ ஸத்த்வமித்யுத (14.11)
லோபஃ ப்ரவரித்திராரம்பஃ கர்மணாமஷமஃ ஸ்பரிஹா.  ரஜஸ்யேதாநி ஜாயந்தே விவரித்தே பரதர்ஷப (14.12)
அப்ரகாஷோப்ரவரித்திஷ்ச ப்ரமாதோ மோஹ ஏவ ச.  தமஸ்யேதாநி ஜாயந்தே விவரித்தே குருநந்தந (14.13)
யதா ஸத்த்வே ப்ரவரித்தே து ப்ரலயஂ யாதி தேஹபரித்.  ததோத்தமவிதாஂ லோகாநமலாந்ப்ரதிபத்யதே (14.14)
ரஜஸி ப்ரலயஂ கத்வா கர்மஸங்கிஷு ஜாயதே.  ததா ப்ரலீநஸ்தமஸி மூடயோநிஷு ஜாயதே (14.15)
கர்மணஃ ஸுகரிதஸ்யாஹுஃ ஸாத்த்விகஂ நிர்மலஂ பலம்.  ரஜஸஸ்து பலஂ துஃகமஜ்ஞாநஂ தமஸஃ பலம் (14.16)
ஸத்த்வாத்ஸஞ்ஜாயதே ஜ்ஞாநஂ ரஜஸோ லோப ஏவ ச.  ப்ரமாதமோஹௌ தமஸோ பவதோஜ்ஞாநமேவ ச (14.17)
ஊர்த்வஂ கச்சந்தி ஸத்த்வஸ்தா மத்யே திஷ்டந்தி ராஜஸாஃ.  ஜகந்யகுணவரித்திஸ்தா அதோ கச்சந்தி தாமஸாஃ (14.18)
நாந்யஂ குணேப்யஃ கர்தாரஂ யதா த்ரஷ்டாநுபஷ்யதி.  குணேப்யஷ்ச பரஂ வேத்தி மத்பாவஂ ஸோதிகச்சதி (14.19)
குணாநேதாநதீத்ய த்ரீந்தேஹீ தேஹஸமுத்பவாந்.  ஜந்மமரித்யுஜராதுஃகைர்விமுக்தோமரிதமஷ்நுதே (14.20)
அர்ஜுந உவாச  கைர்லிஂகைஸ்த்ரீந்குணாநேதாநதீதோ பவதி ப்ரபோ.  கிமாசாரஃ கதஂ சைதாஂஸ்த்ரீந்குணாநதிவர்ததே (14.21)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  ப்ரகாஷஂ ச ப்ரவரித்திஂ ச மோஹமேவ ச பாண்டவ.  ந த்வேஷ்டி ஸம்ப்ரவரித்தாநி ந நிவரித்தாநி காங்க்ஷதி (14.22)
உதாஸீநவதாஸீநோ குணைர்யோ ந விசால்யதே.  குணா வர்தந்த இத்யேவ யோவதிஷ்டதி நேங்கதே (14.23)
ஸமதுஃகஸுகஃ ஸ்வஸ்தஃ ஸமலோஷ்டாஷ்மகாஞ்சநஃ.  துல்யப்ரியாப்ரியோ தீரஸ்துல்யநிந்தாத்மஸஂஸ்துதிஃ (14.24)
மாநாபமாநயோஸ்துல்யஸ்துல்யோ மித்ராரிபக்ஷயோஃ.  ஸர்வாரம்பபரித்யாகீ குணாதீதஃ ஸ உச்யதே (14.25)
மாஂ ச யோவ்யபிசாரேண பக்ிதயோகேந ஸேவதே.  ஸ குணாந்ஸமதீத்யைதாந் ப்ரஹ்மபூயாய கல்பதே (14.26)
ப்ரஹ்மணோ ஹி ப்ரதிஷ்டாஹமமரிதஸ்யாவ்யயஸ்ய ச.  ஷாஷ்வதஸ்ய ச தர்மஸ்ய ஸுகஸ்யைகாந்திகஸ்ய ச (14.27)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  ஊர்த்வமூலமதஃஷாகமஷ்வத்தஂ ப்ராஹுரவ்யயம்.  சந்தாஂஸி யஸ்ய பர்ணாநி யஸ்தஂ வேத ஸ வேதவித் (15.1)
அதஷ்சோர்த்வஂ ப்ரஸரிதாஸ்தஸ்ய ஷாகா  குணப்ரவரித்தா விஷயப்ரவாலாஃ.  அதஷ்ச மூலாந்யநுஸந்ததாநி  கர்மாநுபந்தீநி மநுஷ்யலோகே (15.2)
ந ரூபமஸ்யேஹ ததோபலப்யதே  நாந்தோ ந சாதிர்ந ச ஸஂப்ரதிஷ்டா.  அஷ்வத்தமேநஂ ஸுவிரூடமூல-  மஸங்கஷஸ்த்ரேண தரிடேந சித்த்வா (15.3)
ததஃ பதஂ தத்பரிமார்கிதவ்ய  யஸ்மிந்கதா ந நிவர்தந்தி பூயஃ.  தமேவ சாத்யஂ புருஷஂ ப்ரபத்யே  யதஃ ப்ரவரித்திஃ ப்ரஸரிதா புராணீ (15.4)
நிர்மாநமோஹா ஜிதஸங்கதோஷா  அத்யாத்மநித்யா விநிவரித்தகாமாஃ.  த்வந்த்வைர்விமுக்தாஃ ஸுகதுஃகஸஂஜ்ஞை-  ர்கச்சந்த்யமூடாஃ பதமவ்யயஂ தத் (15.5)
ந தத்பாஸயதே ஸூர்யோ ந ஷஷாங்கோ ந பாவகஃ.  யத்கத்வா ந நிவர்தந்தே தத்தாம பரமஂ மம (15.6)
மமைவாஂஷோ ஜீவலோகே ஜீவபூதஃ ஸநாதநஃ.  மநஃஷஷ்டாநீந்த்ரியாணி ப்ரகரிதிஸ்தாநி கர்ஷதி (15.7)
ஷரீரஂ யதவாப்நோதி யச்சாப்யுத்க்ராமதீஷ்வரஃ.  கரிஹீத்வைதாநி ஸஂயாதி வாயுர்கந்தாநிவாஷயாத் (15.8)
ஷ்ரோத்ரஂ சக்ஷுஃ ஸ்பர்ஷநஂ ச ரஸநஂ க்ராணமேவ ச.  அதிஷ்டாய மநஷ்சாயஂ விஷயாநுபஸேவதே (15.9)
உத்க்ராமந்தஂ ஸ்திதஂ வாபி புஞ்ஜாநஂ வா குணாந்விதம்.  விமூடா நாநுபஷ்யந்தி பஷ்யந்தி ஜ்ஞாநசக்ஷுஷஃ (15.10)
﻿  யதந்தோ யோகிநஷ்சைநஂ பஷ்யந்த்யாத்மந்யவஸ்திதம்.  யதந்தோப்யகரிதாத்மாநோ நைநஂ பஷ்யந்த்யசேதஸஃ (15.11)
யதாதித்யகதஂ தேஜோ ஜகத்பாஸயதேகிலம்.  யச்சந்த்ரமஸி யச்சாக்நௌ தத்தேஜோ வித்தி மாமகம் (15.12)
காமாவிஷ்ய ச பூதாநி தாரயாம்யஹமோஜஸா.  புஷ்ணாமி சௌஷதீஃ ஸர்வாஃ ஸோமோ பூத்வா ரஸாத்மகஃ (15.13)
அஹஂ வைஷ்வாநரோ பூத்வா ப்ராணிநாஂ தேஹமாஷ்ரிதஃ.  ப்ராணாபாநஸமாயுக்தஃ பசாம்யந்நஂ சதுர்விதம் (15.14)
ஸர்வஸ்ய சாஹஂ ஹரிதி ஸந்நிவிஷ்டோ  மத்தஃ ஸ்மரிதிர்ஜ்ஞாநமபோஹநஂ ச.  வேதைஷ்ச ஸர்வைரஹமேவ வேத்யோ  வேதாந்தகரித்வேதவிதேவ சாஹம் (15.15)
த்வாவிமௌ புருஷௌ லோகே க்ஷரஷ்சாக்ஷர ஏவ ச.  க்ஷரஃ ஸர்வாணி பூதாநி கூடஸ்தோக்ஷர உச்யதே (15.16)
உத்தமஃ புருஷஸ்த்வந்யஃ பரமாத்மேத்யுதாஹரிதஃ.  யோ லோகத்ரயமாவிஷ்ய பிபர்த்யவ்யய ஈஷ்வரஃ (15.17)
யஸ்மாத்க்ஷரமதீதோஹமக்ஷராதபி சோத்தமஃ.  அதோஸ்மி லோகே வேதே ச ப்ரதிதஃ புருஷோத்தமஃ (15.18)
யோ மாமேவமஸம்மூடோ ஜாநாதி புருஷோத்தமம்.  ஸ ஸர்வவித்பஜதி மாஂ ஸர்வபாவேந பாரத (15.19)
இதி குஹ்யதமஂ ஷாஸ்த்ரமிதமுக்தஂ மயாநக.  ஏதத்புத்த்வா புத்திமாந்ஸ்யாத்கரிதகரித்யஷ்ச பாரத (15.20)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  அபயஂ ஸத்த்வஸஂஷுத்திஃ ஜ்ஞாநயோகவ்யவஸ்திதிஃ.  தாநஂ தமஷ்ச யஜ்ஞஷ்ச ஸ்வாத்யாயஸ்தப ஆர்ஜவம் (16.1)
அஹிஂஸா ஸத்யமக்ரோதஸ்த்யாகஃ ஷாந்திரபைஷுநம்.  தயா பூதேஷ்வலோலுப்த்வஂ மார்தவஂ ஹ்ரீரசாபலம் (16.2)
தேஜஃ க்ஷமா தரிதிஃ ஷௌசமத்ரோஹோ நாதிமாநிதா.  பவந்தி ஸம்பதஂ தைவீமபிஜாதஸ்ய பாரத (16.3)
தம்போ தர்போபிமாநஷ்ச க்ரோதஃ பாருஷ்யமேவ ச.  அஜ்ஞாநஂ சாபிஜாதஸ்ய பார்த ஸம்பதமாஸுரீம் (16.4)
தைவீ ஸம்பத்விமோக்ஷாய நிபந்தாயாஸுரீ மதா.  மா ஷுசஃ ஸம்பதஂ தைவீமபிஜாதோஸி பாண்டவ (16.5)
த்வௌ பூதஸர்கௌ லோகேஸ்மிந் தைவ ஆஸுர ஏவ ச.  தைவோ விஸ்தரஷஃ ப்ரோக்த ஆஸுரஂ பார்த மே ஷ்ரரிணு (16.6)
ப்ரவரித்திஂ ச நிவரித்திஂ ச ஜநா ந விதுராஸுராஃ.  ந ஷௌசஂ நாபி சாசாரோ ந ஸத்யஂ தேஷு வித்யதே (16.7)
அஸத்யமப்ரதிஷ்டஂ தே ஜகதாஹுரநீஷ்வரம்.  அபரஸ்பரஸம்பூதஂ கிமந்யத்காமஹைதுகம் (16.8)
ஏதாஂ தரிஷ்டிமவஷ்டப்ய நஷ்டாத்மாநோல்பபுத்தயஃ.  ப்ரபவந்த்யுக்ரகர்மாணஃ க்ஷயாய ஜகதோஹிதாஃ (16.9)
காமமாஷ்ரித்ய துஷ்பூரஂ தம்பமாநமதாந்விதாஃ.  மோஹாத்கரிஹீத்வாஸத்க்ராஹாந்ப்ரவர்தந்தேஷுசிவ்ரதாஃ (16.10)
சிந்தாமபரிமேயாஂ ச ப்ரலயாந்தாமுபாஷ்ரிதாஃ.  காமோபபோகபரமா ஏதாவதிதி நிஷ்ிசதாஃ (16.11)
ஆஷாபாஷஷதைர்பத்தாஃ காமக்ரோதபராயணாஃ.  ஈஹந்தே காமபோகார்தமந்யாயேநார்தஸஞ்சயாந் (16.12)
இதமத்ய மயா லப்தமிமஂ ப்ராப்ஸ்யே மநோரதம்.  இதமஸ்தீதமபி மே பவிஷ்யதி புநர்தநம் (16.13)
அஸௌ மயா ஹதஃ ஷத்ருர்ஹநிஷ்யே சாபராநபி.  ஈஷ்வரோஹமஹஂ போகீ ஸித்தோஹஂ பலவாந்ஸுகீ (16.14)
ஆட்யோபிஜநவாநஸ்மி கோந்யோஸ்தி ஸதரிஷோ மயா.  யக்ஷ்யே தாஸ்யாமி மோதிஷ்ய இத்யஜ்ஞாநவிமோஹிதாஃ (16.15)
அநேகசித்தவிப்ராந்தா மோஹஜாலஸமாவரிதாஃ.  ப்ரஸக்தாஃ காமபோகேஷு பதந்தி நரகேஷுசௌ (16.16)
ஆத்மஸம்பாவிதாஃ ஸ்தப்தா தநமாநமதாந்விதாஃ.  யஜந்தே நாமயஜ்ஞைஸ்தே தம்பேநாவிதிபூர்வகம் (16.17)
அஹங்காரஂ பலஂ தர்பஂ காமஂ க்ரோதஂ ச ஸஂஷ்ரிதாஃ.  மாமாத்மபரதேஹேஷு ப்ரத்விஷந்தோப்யஸூயகாஃ (16.18)
தாநஹஂ த்விஷதஃ க்ரூராந்ஸஂஸாரேஷு நராதமாந்.  க்ஷிபாம்யஜஸ்ரமஷுபாநாஸுரீஷ்வேவ யோநிஷு (16.19)
அஸுரீஂ யோநிமாபந்நா மூடா ஜந்மநி ஜந்மநி.  மாமப்ராப்யைவ கௌந்தேய ததோ யாந்த்யதமாஂ கதிம் (16.20)
த்ரிவிதஂ நரகஸ்யேதஂ த்வாரஂ நாஷநமாத்மநஃ.  காமஃ க்ரோதஸ்ததா லோபஸ்தஸ்மாதேதத்த்ரயஂ த்யஜேத் (16.21)
ஏதைர்விமுக்தஃ கௌந்தேய தமோத்வாரைஸ்த்ரிபிர்நரஃ.  ஆசரத்யாத்மநஃ ஷ்ரேயஸ்ததோ யாதி பராஂ கதிம் (16.22)
யஃ ஷாஸ்த்ரவிதிமுத்ஸரிஜ்ய வர்ததே காமகாரதஃ.  ந ஸ ஸித்திமவாப்நோதி ந ஸுகஂ ந பராஂ கதிம் (16.23)
தஸ்மாச்சாஸ்த்ரஂ ப்ரமாணஂ தே கார்யாகார்யவ்யவஸ்திதௌ.  ஜ்ஞாத்வா ஷாஸ்த்ரவிதாநோக்தஂ கர்ம கர்துமிஹார்ஹஸி (16.24)
அர்ஜுந உவாச  யே ஷாஸ்த்ரவிதிமுத்ஸரிஜ்ய யஜந்தே ஷ்ரத்தயாந்விதாஃ.  தேஷாஂ நிஷ்டா து கா கரிஷ்ண ஸத்த்வமாஹோ ரஜஸ்தமஃ (17.1)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  த்ரிவிதா பவதி ஷ்ரத்தா தேஹிநாஂ ஸா ஸ்வபாவஜா.  ஸாத்த்விகீ ராஜஸீ சைவ தாமஸீ சேதி தாஂ ஷ்ரரிணு (17.2)
ஸத்த்வாநுரூபா ஸர்வஸ்ய ஷ்ரத்தா பவதி பாரத.  ஷ்ரத்தாமயோயஂ புருஷோ யோ யச்ச்ரத்தஃ ஸ ஏவ ஸஃ (17.3)
யஜந்தே ஸாத்த்விகா தேவாந்யக்ஷரக்ஷாஂஸி ராஜஸாஃ.  ப்ரேதாந்பூதகணாஂஷ்சாந்யே யஜந்தே தாமஸா ஜநாஃ (17.4)
அஷாஸ்த்ரவிஹிதஂ கோரஂ தப்யந்தே யே தபோ ஜநாஃ.  தம்பாஹங்காரஸஂயுக்தாஃ காமராகபலாந்விதாஃ (17.5)
கர்ஷயந்தஃ ஷரீரஸ்தஂ பூதக்ராமமசேதஸஃ.  மாஂ சைவாந்தஃஷரீரஸ்தஂ தாந்வித்த்யாஸுரநிஷ்சயாந் (17.6)
ஆஹாரஸ்த்வபி ஸர்வஸ்ய த்ரிவிதோ பவதி ப்ரியஃ.  யஜ்ஞஸ்தபஸ்ததா தாநஂ தேஷாஂ பேதமிமஂ ஷ்ரரிணு (17.7)
ஆயுஃஸத்த்வபலாரோக்யஸுகப்ரீதிவிவர்தநாஃ.  ரஸ்யாஃ ஸ்நிக்தாஃ ஸ்திரா ஹரித்யா ஆஹாராஃ ஸாத்த்விகப்ரியாஃ (17.8)
கட்வம்லலவணாத்யுஷ்ணதீக்ஷ்ணரூக்ஷவிதாஹிநஃ.  ஆஹாரா ராஜஸஸ்யேஷ்டா துஃகஷோகாமயப்ரதாஃ (17.9)
யாதயாமஂ கதரஸஂ பூதி பர்யுஷிதஂ ச யத்.  உச்சிஷ்டமபி சாமேத்யஂ போஜநஂ தாமஸப்ரியம் (17.10)
அபலாகாங்க்ஷிபிர்யஜ்ஞோ விதிதரிஷ்டோ ய இஜ்யதே.  யஷ்டவ்யமேவேதி மநஃ ஸமாதாய ஸ ஸாத்த்விகஃ (17.11)
அபிஸஂதாய து பலஂ தம்பார்தமபி சைவ யத்.  இஜ்யதே பரதஷ்ரேஷ்ட தஂ யஜ்ஞஂ வித்தி ராஜஸம் (17.12)
விதிஹீநமஸரிஷ்டாந்நஂ மந்த்ரஹீநமதக்ஷிணம்.  ஷ்ரத்தாவிரஹிதஂ யஜ்ஞஂ தாமஸஂ பரிசக்ஷதே (17.13)
தேவத்விஜகுருப்ராஜ்ஞபூஜநஂ ஷௌசமார்ஜவம்.  ப்ரஹ்மசர்யமஹிஂஸா ச ஷாரீரஂ தப உச்யதே (17.14)
அநுத்வேககரஂ வாக்யஂ ஸத்யஂ ப்ரியஹிதஂ ச யத்.  ஸ்வாத்யாயாப்யஸநஂ சைவ வாங்மயஂ தப உச்யதே (17.15)
மநஃப்ரஸாதஃ ஸௌம்யத்வஂ மௌநமாத்மவிநிக்ரஹஃ.  பாவஸஂஷுத்திரித்யேதத்தபோ மாநஸமுச்யதே (17.16)
ஷ்ரத்தயா பரயா தப்தஂ தபஸ்தத்ித்ரவிதஂ நரைஃ.  அபலாகாங்க்ஷிபிர்யுக்தைஃ ஸாத்த்விகஂ பரிசக்ஷதே (17.17)
ஸத்காரமாநபூஜார்தஂ தபோ தம்பேந சைவ யத்.  க்ரியதே ததிஹ ப்ரோக்தஂ ராஜஸஂ சலமத்ருவம் (17.18)
மூடக்ராஹேணாத்மநோ யத்பீடயா க்ரியதே தபஃ.  பரஸ்யோத்ஸாதநார்தஂ வா தத்தாமஸமுதாஹரிதம் (17.19)
தாதவ்யமிதி யத்தாநஂ தீயதேநுபகாரிணே.  தேஷே காலே ச பாத்ரே ச தத்தாநஂ ஸாத்த்விகஂ ஸ்மரிதம் (17.20)
யத்து ப்ரத்யுபகாரார்தஂ பலமுத்திஷ்ய வா புநஃ.  தீயதே ச பரிக்லிஷ்டஂ தத்தாநஂ ராஜஸஂ ஸ்மரிதம் (17.21)
அதேஷகாலே யத்தாநமபாத்ரேப்யஷ்ச தீயதே.  அஸத்கரிதமவஜ்ஞாதஂ தத்தாமஸமுதாஹரிதம் (17.22)
தத்ஸதிதி நிர்தேஷோ ப்ரஹ்மணஸ்த்ரிவிதஃ ஸ்மரிதஃ.  ப்ராஹ்மணாஸ்தேந வேதாஷ்ச யஜ்ஞாஷ்ச விஹிதாஃ புரா (17.23)
தஸ்மாதோமித்யுதாஹரித்ய யஜ்ஞதாநதபஃக்ரியாஃ.  ப்ரவர்தந்தே விதாநோக்தாஃ ஸததஂ ப்ரஹ்மவாதிநாம் (17.24)
ததித்யநபிஸந்தாய பலஂ யஜ்ஞதபஃக்ரியாஃ.  தாநக்ரியாஷ்ச விவிதாஃ க்ரியந்தே மோக்ஷகாங்க்ஷி (17.25)
ஸத்பாவே ஸாதுபாவே ச ஸதித்யேதத்ப்ரயுஜ்யதே.  ப்ரஷஸ்தே கர்மணி ததா ஸச்சப்தஃ பார்த யுஜ்யதே (17.26)
யஜ்ஞே தபஸி தாநே ச ஸ்திதிஃ ஸதிதி சோச்யதே.  கர்ம சைவ ததர்தீயஂ ஸதித்யேவாபிதீயதே (17.27)
அஷ்ரத்தயா ஹுதஂ தத்தஂ தபஸ்தப்தஂ கரிதஂ ச யத்.  அஸதித்யுச்யதே பார்த ந ச தத்ப்ரேத்ய நோ இஹ (17.28)
அர்ஜுந உவாச  ஸஂந்யாஸஸ்ய மஹாபாஹோ தத்த்வமிச்சாமி வேதிதும்.  த்யாகஸ்ய ச ஹரிஷீகேஷ பரிதக்கேஷிநிஷூதந (18.1)
ஷ்ரீ பகவாநுவாச  காம்யாநாஂ கர்மணாஂ ந்யாஸஂ ஸஂந்யாஸஂ கவயோ விதுஃ.  ஸர்வகர்மபலத்யாகஂ ப்ராஹுஸ்த்யாகஂ விசக்ஷணாஃ (18.2)
த்யாஜ்யஂ தோஷவதித்யேகே கர்ம ப்ராஹுர்மநீஷிணஃ.  யஜ்ஞதாநதபஃகர்ம ந த்யாஜ்யமிதி சாபரே (18.3)
நிஷ்சயஂ ஷ்ரரிணு மே தத்ர த்யாகே பரதஸத்தம.  த்யாகோ ஹி புருஷவ்யாக்ர த்ரிவிதஃ ஸஂப்ரகீர்திதஃ (18.4)
யஜ்ஞதாநதபஃகர்ம ந த்யாஜ்யஂ கார்யமேவ தத்.  யஜ்ஞோ தாநஂ தபஷ்சைவ பாவநாநி மநீஷிணாம் (18.5)
ஏதாந்யபி து கர்மாணி ஸங்கஂ த்யக்த்வா பலாநி ச.  கர்தவ்யாநீதி மே பார்த நிஷ்ிசதஂ மதமுத்தமம் (18.6)
நியதஸ்ய து ஸஂந்யாஸஃ கர்மணோ நோபபத்யதே.  மோஹாத்தஸ்ய பரித்யாகஸ்தாமஸஃ பரிகீர்திதஃ (18.7)
துஃகமித்யேவ யத்கர்ம காயக்லேஷபயாத்த்யஜேத்.  ஸ கரித்வா ராஜஸஂ த்யாகஂ நைவ த்யாகபலஂ லபேத் (18.8)
கார்யமித்யேவ யத்கர்ம நியதஂ க்ரியதேர்ஜுந.  ஸங்கஂ த்யக்த்வா பலஂ சைவ ஸ த்யாகஃ ஸாத்த்விகோ மதஃ (18.9)
ந த்வேஷ்ட்யகுஷலஂ கர்ம குஷலே நாநுஷஜ்ஜதே.  த்யாகீ ஸத்த்வஸமாவிஷ்டோ மேதாவீ சிந்நஸஂஷயஃ (18.10)
ந ஹி தேஹபரிதா ஷக்யஂ த்யக்துஂ கர்மாண்யஷேஷதஃ.  யஸ்து கர்மபலத்யாகீ ஸ த்யாகீத்யபிதீயதே (18.11)
அநிஷ்டமிஷ்டஂ மிஷ்ரஂ ச த்ரிவிதஂ கர்மணஃ பலம்.  பவத்யத்யாகிநாஂ ப்ரேத்ய ந து ஸஂந்யாஸிநாஂ க்வசித் (18.12)
பஞ்சைதாநி மஹாபாஹோ காரணாநி நிபோத மே.  ஸாஂக்யே கரிதாந்தே ப்ரோக்தாநி ஸித்தயே ஸர்வகர்மணாம் (18.13)
அதிஷ்டாநஂ ததா கர்தா கரணஂ ச பரிதக்விதம்.  விவிதாஷ்ச பரிதக்சேஷ்டா தைவஂ சைவாத்ர பஞ்சமம் (18.14)
ஷரீரவாங்மநோபிர்யத்கர்ம ப்ராரபதே நரஃ.  ந்யாய்யஂ வா விபரீதஂ வா பஞ்சைதே தஸ்ய ஹேதவஃ (18.15)
தத்ரைவஂ ஸதி கர்தாரமாத்மாநஂ கேவலஂ து யஃ.  பஷ்யத்யகரிதபுத்தித்வாந்ந ஸ பஷ்யதி துர்மதிஃ (18.16)
யஸ்ய நாஹஂகரிதோ பாவோ புத்திர்யஸ்ய ந லிப்யதே.  ஹத்வாபி ஸ இமா ఁல்லோகாந்ந ஹந்தி ந நிபத்யதே (18.17)
ஜ்ஞாநஂ ஜ்ஞேயஂ பரிஜ்ஞாதா த்ரிவிதா கர்மசோதநா.  கரணஂ கர்ம கர்தேதி த்ரிவிதஃ கர்மஸஂக்ரஹஃ (18.18)
ஜ்ஞாநஂ கர்ம ச கர்தா ச த்ரிதைவ குணபேததஃ.  ப்ரோச்யதே குணஸஂக்யாநே யதாவச்சரிணு தாந்யபி (18.19)
ஸர்வபூதேஷு யேநைகஂ பாவமவ்யயமீக்ஷதே.  அவிபக்தஂ விபக்தேஷு தஜ்ஜ்ஞாநஂ வித்தி ஸாத்த்விகம் (18.20)
பரிதக்த்வேந து யஜ்ஜ்ஞாநஂ நாநாபாவாந்பரிதக்விதாந்.  வேத்தி ஸர்வேஷு பூதேஷு தஜ்ஜ்ஞாநஂ வித்தி ராஜஸம் (18.21)
யத்து கரித்ஸ்நவதேகஸ்மிந்கார்யே ஸக்தமஹைதுகம்.  அதத்த்வார்தவதல்பஂ ச தத்தாமஸமுதாஹரிதம் (18.22)
நியதஂ ஸங்கரஹிதமராகத்வேஷதஃ கரிதம்.  அபலப்ரேப்ஸுநா கர்ம யத்தத்ஸாத்த்விகமுச்யதே (18.23)
யத்து காமேப்ஸுநா கர்ம ஸாஹங்காரேண வா புநஃ.  க்ரியதே பஹுலாயாஸஂ தத்ராஜஸமுதாஹரிதம் (18.24)
அநுபந்தஂ க்ஷயஂ ஹிஂஸாமநபேக்ஷ்ய ச பௌருஷம்.  மோஹாதாரப்யதே கர்ம யத்தத்தாமஸமுச்யதே (18.25)
முக்தஸங்கோநஹஂவாதீ தரித்யுத்ஸாஹஸமந்விதஃ.  ஸித்த்யஸித்த்யோர்நிர்விகாரஃ கர்தா ஸாத்த்விக உச்யதே (18.26)
ராகீ கர்மபலப்ரேப்ஸுர்லுப்தோ ஹிஂஸாத்மகோஷுசிஃ.  ஹர்ஷஷோகாந்விதஃ கர்தா ராஜஸஃ பரிகீர்திதஃ (18.27)
அயுக்தஃ ப்ராகரிதஃ ஸ்தப்தஃ ஷடோ நைஷ்கரிதிகோலஸஃ.  விஷாதீ தீர்கஸூத்ரீ ச கர்தா தாமஸ உச்யதே (18.28)
புத்தேர்பேதஂ தரிதேஷ்சைவ குணதஸ்த்ரிவிதஂ ஷ்ரரிணு.  ப்ரோச்யமாநமஷேஷேண பரிதக்த்வேந தநஞ்ஜய (18.29)
ப்ரவரித்திஂ ச நிவரித்திஂ ச கார்யாகார்யே பயாபயே.  பந்தஂ மோக்ஷஂ ச யா வேத்தி புத்திஃ ஸா பார்த ஸாத்த்விகீ (18.30)
யயா தர்மமதர்மஂ ச கார்யஂ சாகார்யமேவ ச.  அயதாவத்ப்ரஜாநாதி புத்திஃ ஸா பார்த ராஜஸீ (18.31)
அதர்மஂ தர்மமிதி யா மந்யதே தமஸாவரிதா.  ஸர்வார்தாந்விபரீதாஂஷ்ச புத்திஃ ஸா பார்த தாமஸீ (18.32)
தரித்யா யயா தாரயதே மநஃப்ராணேந்த்ரியக்ரியாஃ.  யோகேநாவ்யபிசாரிண்யா தரிதிஃ ஸா பார்த ஸாத்த்விகீ (18.33)
யயா து தர்மகாமார்தாந் தரித்யா தாரயதேர்ஜுந.  ப்ரஸங்கேந பலாகாங்க்ஷீ தரிதிஃ ஸா பார்த ராஜஸீ (18.34)
யயா ஸ்வப்நஂ பயஂ ஷோகஂ விஷாதஂ மதமேவ ச.  ந விமுஞ்சதி துர்மேதா தரிதிஃ ஸா பார்த தாமஸீ (18.35)
ஸுகஂ த்விதாநீஂ த்ரிவிதஂ ஷ்ரரிணு மே பரதர்ஷப.  அப்யாஸாத்ரமதே யத்ர துஃகாந்தஂ ச நிகச்சதி (18.36)
யத்ததக்ரே விஷமிவ பரிணாமேமரிதோபமம்.  தத்ஸுகஂ ஸாத்த்விகஂ ப்ரோக்தமாத்மபுத்திப்ரஸாதஜம் (18.37)
விஷயேந்த்ரியஸஂயோகாத்யத்ததக்ரேமரிதோபமம்.  பரிணாமே விஷமிவ தத்ஸுகஂ ராஜஸஂ ஸ்மரிதம் (18.38)
யதக்ரே சாநுபந்தே ச ஸுகஂ மோஹநமாத்மநஃ.  நித்ராலஸ்யப்ரமாதோத்தஂ தத்தாமஸமுதாஹரிதம் (18.39)
ந ததஸ்தி பரிதிவ்யாஂ வா திவி தேவேஷு வா புநஃ.  ஸத்த்வஂ ப்ரகரிதிஜைர்முக்தஂ யதேபிஃ ஸ்யாத்ித்ரபிர்குணைஃ (18.40)
ப்ராஹ்மணக்ஷத்ரியவிஷாஂ ஷூத்ராணாஂ ச பரஂதப.  கர்மாணி ப்ரவிபக்தாநி ஸ்வபாவப்ரபவைர்குணைஃ (18.41)
ஷமோ தமஸ்தபஃ ஷௌசஂ க்ஷாந்திரார்ஜவமேவ ச.  ஜ்ஞாநஂ விஜ்ஞாநமாஸ்திக்யஂ ப்ரஹ்மகர்ம ஸ்வபாவஜம் (18.42)
ஷௌர்யஂ தேஜோ தரிதிர்தாக்ஷ்யஂ யுத்தே சாப்யபலாயநம்.  தாநமீஷ்வரபாவஷ்ச க்ஷாத்ரஂ கர்ம ஸ்வபாவஜம் (18.43)
கரிஷிகௌரக்ஷ்யவாணிஜ்யஂ வைஷ்யகர்ம ஸ்வபாவஜம்.  பரிசர்யாத்மகஂ கர்ம ஷூத்ரஸ்யாபி ஸ்வபாவஜம் (18.44)
ஸ்வே ஸ்வே கர்மண்யபிரதஃ ஸஂஸித்திஂ லபதே நரஃ.  ஸ்வகர்மநிரதஃ ஸித்திஂ யதா விந்ததி தச்சரிணு (18.45)
யதஃ ப்ரவரித்திர்பூதாநாஂ யேந ஸர்வமிதஂ ததம்.  ஸ்வகர்மணா தமப்யர்ச்ய ஸித்திஂ விந்ததி மாநவஃ (18.46)
ஷ்ரேயாந்ஸ்வதர்மோ விகுணஃ பரதர்மாத்ஸ்வநுஷ்டிதாத்.  ஸ்வபாவநியதஂ கர்ம குர்வந்நாப்நோதி கில்பிஷம் (18.47)
ஸஹஜஂ கர்ம கௌந்தேய ஸதோஷமபி ந த்யஜேத்.  ஸர்வாரம்பா ஹி தோஷேண தூமேநாக்நிரிவாவரிதாஃ (18.48)
அஸக்தபுத்திஃ ஸர்வத்ர ஜிதாத்மா விகதஸ்பரிஹஃ.  நைஷ்கர்ம்யஸித்திஂ பரமாஂ ஸஂந்யாஸேநாதிகச்சதி (18.49)
ஸித்திஂ ப்ராப்தோ யதா ப்ரஹ்ம ததாப்நோதி நிபோத மே.  ஸமாஸேநைவ கௌந்தேய நிஷ்டா ஜ்ஞாநஸ்ய யா பரா (18.50)
புத்த்யா விஷுத்தயா யுக்தோ தரித்யாத்மாநஂ நியம்ய ச.  ஷப்தாதீந் விஷயாஂஸ்த்யக்த்வா ராகத்வேஷௌ வ்யுதஸ்ய ச (18.51)
விவிக்தஸேவீ லக்வாஷீ யதவாக்காயமாநஸஃ.  த்யாநயோகபரோ நித்யஂ வைராக்யஂ ஸமுபாஷ்ரிதஃ (18.52)
அஹங்காரஂ பலஂ தர்பஂ காமஂ க்ரோதஂ பரிக்ரஹம்.  விமுச்ய நிர்மமஃ ஷாந்தோ ப்ரஹ்மபூயாய கல்பதே (18.53)
ப்ரஹ்மபூதஃ ப்ரஸந்நாத்மா ந ஷோசதி ந காங்க்ஷதி.  ஸமஃ ஸர்வேஷு பூதேஷு மத்பக்திஂ லபதே பராம் (18.54)
பக்த்யா மாமபிஜாநாதி யாவாந்யஷ்சாஸ்மி தத்த்வதஃ.  ததோ மாஂ தத்த்வதோ ஜ்ஞாத்வா விஷதே ததநந்தரம் (18.55)
ஸர்வகர்மாண்யபி ஸதா குர்வாணோ மத்வ்யபாஷ்ரயஃ.  மத்ப்ரஸாதாதவாப்நோதி ஷாஷ்வதஂ பதமவ்யயம் (18.56)
சேதஸா ஸர்வகர்மாணி மயி ஸஂந்யஸ்ய மத்பரஃ.  புத்தியோகமுபாஷ்ரித்ய மச்சித்தஃ ஸததஂ பவ (18.57)
மச்சித்தஃ ஸர்வதுர்காணி மத்ப்ரஸாதாத்தரிஷ்யஸி.  அத சேத்த்வமஹங்காராந்ந ஷ்ரோஷ்யஸி விநங்க்ஷ்யஸி (18.58)
யதஹங்காரமாஷ்ரித்ய ந யோத்ஸ்ய இதி மந்யஸே.  மித்யைஷ வ்யவஸாயஸ்தே ப்ரகரிதிஸ்த்வாஂ நியோக்ஷ்யதி (18.59)
ஸ்வபாவஜேந கௌந்தேய நிபத்தஃ ஸ்வேந கர்மணா.  கர்துஂ நேச்சஸி யந்மோஹாத்கரிஷ்யஸ்யவஷோபி தத் (18.60)
ஈஷ்வரஃ ஸர்வபூதாநாஂ ஹரித்தேஷேர்ஜுந திஷ்டதி.  ப்ராமயந்ஸர்வபூதாநி யந்த்ராரூடாநி மாயயா (18.61)
தமேவ ஷரணஂ கச்ச ஸர்வபாவேந பாரத.  தத்ப்ரஸாதாத்பராஂ ஷாந்திஂ ஸ்தாநஂ ப்ராப்ஸ்யஸி ஷாஷ்வதம் (18.62)
இதி தே ஜ்ஞாநமாக்யாதஂ குஹ்யாத்குஹ்யதரஂ மயா.  விமரிஷ்யைததஷேஷேண யதேச்சஸி ததா குரு (18.63)
ஸர்வகுஹ்யதமஂ பூயஃ ஷ்ரரிணு மே பரமஂ வசஃ.  இஷ்டோஸி மே தரிடமிதி ததோ வக்ஷ்யாமி தே ஹிதம் (18.64)
மந்மநா பவ மத்பக்தோ மத்யாஜீ மாஂ நமஸ்குரு.  மாமேவைஷ்யஸி ஸத்யஂ தே ப்ரதிஜாநே ப்ரியோஸி மே (18.65)
ஸர்வதர்மாந்பரித்யஜ்ய மாமேகஂ ஷரணஂ வ்ரஜ.  அஹஂ த்வா ஸர்வபாபேப்யோ மோக்ஷயிஷ்யாமி மா ஷுசஃ (18.66)
இதஂ தே நாதபஸ்காய நாபக்தாய கதாசந.  ந சாஷுஷ்ரூஷவே வாச்யஂ ந ச மாஂ யோப்யஸூயதி (18.67)
ய இமஂ பரமஂ குஹ்யஂ மத்பக்தேஷ்வபிதாஸ்யதி.  பக்ிதஂ மயி பராஂ கரித்வா மாமேவைஷ்யத்யஸஂஷயஃ (18.68)
ந ச தஸ்மாந்மநுஷ்யேஷு கஷ்ிசந்மே ப்ரியகரித்தமஃ.  பவிதா ந ச மே தஸ்மாதந்யஃ ப்ரியதரோ புவி (18.69)
அத்யேஷ்யதே ச ய இமஂ தர்ம்யஂ ஸஂவாதமாவயோஃ.  ஜ்ஞாநயஜ்ஞேந தேநாஹமிஷ்டஃ ஸ்யாமிதி மே மதிஃ (18.70)
ஷ்ரத்தாவாநநஸூயஷ்ச ஷ்ரரிணுயாதபி யோ நரஃ.  ஸோபி முக்தஃ ஷுபா ఁல்லோகாந்ப்ராப்நுயாத்புண்யகர்மணாம் (18.71)
கச்சிதேதச்ச்ருதஂ பார்த த்வயைகாக்ரேண சேதஸா.  கச்சிதஜ்ஞாநஸஂமோஹஃ ப்ரநஷ்டஸ்தே தநஞ்ஜய (18.72)
அர்ஜுந உவாச  நஷ்டோ மோஹஃ ஸ்மரிதிர்லப்தா த்வத்ப்ரஸாதாந்மயாச்யுத.  ஸ்திதோஸ்மி கதஸந்தேஹஃ கரிஷ்யே வசநஂ தவ (18.73)
ஸஞ்ஜய உவாச  இத்யஹஂ வாஸுதேவஸ்ய பார்தஸ்ய ச மஹாத்மநஃ.  ஸஂவாதமிமமஷ்ரௌஷமத்புதஂ ரோமஹர்ஷணம் (18.74)
வ்யாஸப்ரஸாதாச்ச்ருதவாநேதத்குஹ்யமஹஂ பரம்.  யோகஂ யோகேஷ்வராத்கரிஷ்ணாத்ஸாக்ஷாத்கதயதஃ ஸ்வயம் (18.75)
ராஜந்ஸஂஸ்மரித்ய ஸஂஸ்மரித்ய ஸஂவாதமிமமத்புதம்.  கேஷவார்ஜுநயோஃ புண்யஂ ஹரிஷ்யாமி ச முஹுர்முஹுஃ (18.76)
தச்ச ஸஂஸ்மரித்ய ஸஂஸ்மரித்ய ரூபமத்யத்புதஂ ஹரேஃ.  விஸ்மயோ மே மஹாந் ராஜந் ஹரிஷ்யாமி ச புநஃ புநஃ (18.77)
யத்ர யோகேஷ்வரஃ கரிஷ்ணோ யத்ர பார்தோ தநுர்தரஃ.  தத்ர ஷ்ரீர்விஜயோ பூதிர்த்ருவா நீதிர்மதிர்மம (18.78)