dhṛtarāṣṭra uvāca  dharmakṣētrē kurukṣētrē samavētā yuyutsavaḥ.  māmakāḥ pāṇḍavāścaiva kimakurvata sañjaya(1.1)
sañjaya uvāca  dṛṣṭvā tu pāṇḍavānīkaṅ vyūḍhaṅ duryōdhanastadā.  ācāryamupasaṅgamya rājā vacanamabravīt(1.2)
paśyaitāṅ pāṇḍuputrāṇāmācārya mahatīṅ camūm.  vyūḍhāṅ drupadaputrēṇa tava śiṣyēṇa dhīmatā(1.3)
atra śūrā mahēṣvāsā bhīmārjunasamā yudhi.  yuyudhānō virāṭaśca drupadaśca mahārathaḥ(1.4)
dhṛṣṭakētuścēkitānaḥ kāśirājaśca vīryavān.  purujitkuntibhōjaśca śaibyaśca narapuṅgavaḥ(1.5)
yudhāmanyuśca vikrānta uttamaujāśca vīryavān.  saubhadrō draupadēyāśca sarva ēva mahārathāḥ(1.6)
asmākaṅ tu viśiṣṭā yē tānnibōdha dvijōttama.  nāyakā mama sainyasya saṅjñārthaṅ tānbravīmi tē(1.7)
bhavānbhīṣmaśca karṇaśca kṛpaśca samitiñjayaḥ.  aśvatthātmā vikarṇaśca saumadattistathaiva ca(1.8)
anyē ca bahavaḥ śūrā madarthē tyaktajīvitāḥ.  nānāśastrapraharaṇāḥ sarvē yuddhaviśāradāḥ(1.9)
aparyāptaṅ tadasmākaṅ balaṅ bhīṣmābhirakṣitam.  paryāptaṅ tvidamētēṣāṅ balaṅ bhīmābhirakṣitam(1.10)
ayanēṣu ca sarvēṣu yathābhāgamavasthitāḥ.  bhīṣmamēvābhirakṣantu bhavantaḥ sarva ēva hi(1.11)
tasya saṅjanayanharṣaṅ kuruvṛddhaḥ pitāmahaḥ.  siṅhanādaṅ vinadyōccaiḥ śaṅkhaṅ dadhmau pratāpavān(1.12)
tataḥ śaṅkhāśca bhēryaśca paṇavānakagōmukhāḥ.  sahasaivābhyahanyanta sa śabdastumulō.bhavat(1.13)
tataḥ śvētairhayairyuktē mahati syandanē sthitau.  mādhavaḥ pāṇḍavaścaiva divyau śaṅkhau pradadhmatuḥ(1.14)
pāñcajanyaṅ hṛṣīkēśō dēvadattaṅ dhanaṅjayaḥ.  pauṇḍraṅ dadhmau mahāśaṅkhaṅ bhīmakarmā vṛkōdaraḥ(1.15)
anantavijayaṅ rājā kuntīputrō yudhiṣṭhiraḥ.  nakulaḥ sahadēvaśca sughōṣamaṇipuṣpakau(1.16)
kāśyaśca paramēṣvāsaḥ śikhaṇḍī ca mahārathaḥ.  dhṛṣṭadyumnō virāṭaśca sātyakiścāparājitaḥ(1.17)
drupadō draupadēyāśca sarvaśaḥ pṛthivīpatē.  saubhadraśca mahābāhuḥ śaṅkhāndadhmuḥ pṛthakpṛthak(1.18)
sa ghōṣō dhārtarāṣṭrāṇāṅ hṛdayāni vyadārayat.  nabhaśca pṛthivīṅ caiva tumulō vyanunādayan(1.19)
atha vyavasthitān dṛṣṭvā dhārtarāṣṭrānkapidhvajaḥ.  pravṛttē śastrasaṅpātē dhanurudyamya pāṇḍavaḥ(1.20)
arjuna uvāca  hṛṣīkēśaṅ tadā vākyamidamāha mahīpatē.  sēnayōrubhayōrmadhyē rathaṅ sthāpaya mē.cyuta(1.21)
yāvadētānnirīkṣē.haṅ yōddhukāmānavasthitān.  kairmayā saha yōddhavyamasminraṇasamudyamē(1.22)
yōtsyamānānavēkṣē.haṅ ya ētē.tra samāgatāḥ.  dhārtarāṣṭrasya durbuddhēryuddhē priyacikīrṣavaḥ(1.23)
sañjaya uvāca  ēvamuktō hṛṣīkēśō guḍākēśēna bhārata.  sēnayōrubhayōrmadhyē sthāpayitvā rathōttamam(1.24)
bhīṣmadrōṇapramukhataḥ sarvēṣāṅ ca mahīkṣitām.  uvāca pārtha paśyaitānsamavētānkurūniti(1.25)
tatrāpaśyatsthitānpārthaḥ pitṛnatha pitāmahān.  ācāryānmātulānbhrātṛnputrānpautrānsakhīṅstathā(1.26)
śvaśurānsuhṛdaścaiva sēnayōrubhayōrapi.  tānsamīkṣya sa kauntēyaḥ sarvānbandhūnavasthitān(1.27)
arjuna uvāca  kṛpayā parayā(viṣṭō viṣīdannidamabravīt.  dṛṣṭvēmaṅ svajanaṅ kṛṣṇa yuyutsuṅ samupasthitam(1.28)
sīdanti mama gātrāṇi mukhaṅ ca pariśuṣyati.  vēpathuśca śarīrē mē rōmaharṣaśca jāyatē(1.29)
gāṇḍīvaṅ sraṅsatē hastāttvakcaiva paridahyatē.  na ca śaknōmyavasthātuṅ bhramatīva ca mē manaḥ(1.30)
nimittāni ca paśyāmi viparītāni kēśava.  na ca śrēyō.nupaśyāmi hatvā svajanamāhavē(1.31)
na kāṅkṣē vijayaṅ kṛṣṇa na ca rājyaṅ sukhāni ca.  kiṅ nō rājyēna gōvinda kiṅ bhōgairjīvitēna vā(1.32)
yēṣāmarthē kāṅkṣitaṅ nō rājyaṅ bhōgāḥ sukhāni ca.  ta imē.vasthitā yuddhē prāṇāṅstyaktvā dhanāni ca(1.33)
ācāryāḥ pitaraḥ putrāstathaiva ca pitāmahāḥ.  mātulāḥ ścaśurāḥ pautrāḥ śyālāḥ sambandhinastathā(1.34)
ētānna hantumicchāmi ghnatō.pi madhusūdana.  api trailōkyarājyasya hētōḥ kiṅ nu mahīkṛtē(1.35)
nihatya dhārtarāṣṭrānnaḥ kā prītiḥ syājjanārdana.  pāpamēvāśrayēdasmānhatvaitānātatāyinaḥ(1.36)
tasmānnārhā vayaṅ hantuṅ dhārtarāṣṭrānsvabāndhavān.  svajanaṅ hi kathaṅ hatvā sukhinaḥ syāma mādhava(1.37)
yadyapyētē na paśyanti lōbhōpahatacētasaḥ.  kulakṣayakṛtaṅ dōṣaṅ mitradrōhē ca pātakam(1.38)
kathaṅ na jñēyamasmābhiḥ pāpādasmānnivartitum.  kulakṣayakṛtaṅ dōṣaṅ prapaśyadbhirjanārdana(1.39)
kulakṣayē praṇaśyanti kuladharmāḥ sanātanāḥ.  dharmē naṣṭē kulaṅ kṛtsnamadharmō.bhibhavatyuta(1.40)
adharmābhibhavātkṛṣṇa praduṣyanti kulastriyaḥ.  strīṣu duṣṭāsu vārṣṇēya jāyatē varṇasaṅkaraḥ(1.41)
saṅkarō narakāyaiva kulaghnānāṅ kulasya ca.  patanti pitarō hyēṣāṅ luptapiṇḍōdakakriyāḥ(1.42)
dōṣairētaiḥ kulaghnānāṅ varṇasaṅkarakārakaiḥ.  utsādyantē jātidharmāḥ kuladharmāśca śāśvatāḥ(1.43)
utsannakuladharmāṇāṅ manuṣyāṇāṅ janārdana.  narakē.niyataṅ vāsō bhavatītyanuśuśruma(1.44)
ahō bata mahatpāpaṅ kartuṅ vyavasitā vayam.  yadrājyasukhalōbhēna hantuṅ svajanamudyatāḥ(1.45)
yadi māmapratīkāramaśastraṅ śastrapāṇayaḥ.  dhārtarāṣṭrā raṇē hanyustanmē kṣēmataraṅ bhavēt(1.46)
sañjaya uvāca  ēvamuktvā.rjunaḥ saṅkhyē rathōpastha upāviśat.  visṛjya saśaraṅ cāpaṅ śōkasaṅvignamānasaḥ(1.47)
sañjaya uvāca  taṅ tathā kṛpayā.viṣṭamaśrupūrṇākulēkṣaṇam.  viṣīdantamidaṅ vākyamuvāca madhusūdanaḥ(2.1)
śrī bhagavānuvāca  kutastvā kaśmalamidaṅ viṣamē samupasthitam.  anāryajuṣṭamasvargyamakīrtikaramarjuna(2.2)
klaibyaṅ mā sma gamaḥ pārtha naitattvayyupapadyatē.  kṣudraṅ hṛdayadaurbalyaṅ tyaktvōttiṣṭha parantapa(2.3)
arjuna uvāca  kathaṅ bhīṣmamahaṅ saṅkhyē drōṇaṅ ca madhusūdana.  iṣubhiḥ pratiyōtsyāmi pūjārhāvarisūdana(2.4)
gurūnahatvā hi mahānubhāvān  śrēyō bhōktuṅ bhaikṣyamapīha lōkē.  hatvārthakāmāṅstu gurūnihaiva  bhuñjīya bhōgān rudhirapradigdhān(2.5)
na caitadvidmaḥ katarannō garīyō  yadvā jayēma yadi vā nō jayēyuḥ.  yānēva hatvā na jijīviṣāma-  stē.vasthitāḥ pramukhē dhārtarāṣṭrāḥ(2.6)
kārpaṇyadōṣōpahatasvabhāvaḥ  pṛcchāmi tvāṅ dharmasaṅmūḍhacētāḥ.  yacchrēyaḥ syānniśicataṅ brūhi tanmē  śiṣyastē.haṅ śādhi māṅ tvāṅ prapannam(2.7)
na hi prapaśyāmi mamāpanudyā-  dyacchōkamucchōṣaṇamindriyāṇām.  avāpya bhūmāvasapatnamṛddham  rājyaṅ surāṇāmapi cādhipatyam(2.8)
sañjaya uvāca  ēvamuktvā hṛṣīkēśaṅ guḍākēśaḥ parantapa.  na yōtsya iti gōvindamuktvā tūṣṇīṅ babhūva ha(2.9)
tamuvāca hṛṣīkēśaḥ prahasanniva bhārata.  sēnayōrubhayōrmadhyē viṣīdantamidaṅ vacaḥ(2.10)
śrī bhagavānuvāca  aśōcyānanvaśōcastvaṅ prajñāvādāṅśca bhāṣasē.  gatāsūnagatāsūṅśca nānuśōcanti paṇḍitāḥ(2.11)
na tvēvāhaṅ jātu nāsaṅ na tvaṅ nēmē janādhipāḥ.  na caiva na bhaviṣyāmaḥ sarvē vayamataḥ param(2.12)
dēhinō.sminyathā dēhē kaumāraṅ yauvanaṅ jarā.  tathā dēhāntaraprāptirdhīrastatra na muhyati(2.13)
mātrāsparśāstu kauntēya śītōṣṇasukhaduḥkhadāḥ.  āgamāpāyinō.nityāstāṅstitikṣasva bhārata(2.14)
yaṅ hi na vyathayantyētē puruṣaṅ puruṣarṣabha.  samaduḥkhasukhaṅ dhīraṅ sō.mṛtatvāya kalpatē(2.15)
nāsatō vidyatē bhāvō nābhāvō vidyatē sataḥ.  ubhayōrapi dṛṣṭō.ntastvanayōstattvadarśibhiḥ(2.16)
avināśi tu tadviddhi yēna sarvamidaṅ tatam.  vināśamavyayasyāsya na kaśicat kartumarhati(2.17)
antavanta imē dēhā nityasyōktāḥ śarīriṇaḥ.  anāśinō.pramēyasya tasmādyudhyasva bhārata(2.18)
ya ēnaṅ vētti hantāraṅ yaścainaṅ manyatē hatam.  ubhau tau na vijānītō nāyaṅ hanti na hanyatē(2.19)
na jāyatē mriyatē vā kadāci-  nnāyaṅ bhūtvā bhavitā vā na bhūyaḥ.  ajō nityaḥ śāśvatō.yaṅ purāṇō  na hanyatē hanyamānē śarīrē(2.20)
vēdāvināśinaṅ nityaṅ ya ēnamajamavyayam.  kathaṅ sa puruṣaḥ pārtha kaṅ ghātayati hanti kam(2.21)
vāsāṅsi jīrṇāni yathā vihāya  navāni gṛhṇāti narō.parāṇi.  tathā śarīrāṇi vihāya jīrṇā-  nyanyāni saṅyāti navāni dēhī(2.22)
nainaṅ chindanti śastrāṇi nainaṅ dahati pāvakaḥ.  na cainaṅ klēdayantyāpō na śōṣayati mārutaḥ(2.23)
acchēdyō.yamadāhyō.yamaklēdyō.śōṣya ēva ca.  nityaḥ sarvagataḥ sthāṇuracalō.yaṅ sanātanaḥ(2.24)
avyaktō.yamacintyō.yamavikāryō.yamucyatē.  tasmādēvaṅ viditvainaṅ nānuśōcitumarhasi(2.25)
atha cainaṅ nityajātaṅ nityaṅ vā manyasē mṛtam.  tathāpi tvaṅ mahābāhō naivaṅ śōcitumarhasi(2.26)
jātasya hi dhruvō mṛtyurdhruvaṅ janma mṛtasya ca.  tasmādaparihāryē.rthē na tvaṅ śōcitumarhasi(2.27)
avyaktādīni bhūtāni vyaktamadhyāni bhārata.  avyaktanidhanānyēva tatra kā paridēvanā(2.28)
āścaryavatpaśyati kaśicadēna-  māścaryavadvadati tathaiva cānyaḥ.  āścaryavaccainamanyaḥ śrṛṇōti  śrutvāpyēnaṅ vēda na caiva kaśicat(2.29)
dēhī nityamavadhyō.yaṅ dēhē sarvasya bhārata.  tasmātsarvāṇi bhūtāni na tvaṅ śōcitumarhasi(2.30)
svadharmamapi cāvēkṣya na vikampitumarhasi.  dharmyāddhi yuddhāchrēyō.nyatkṣatriyasya na vidyatē(2.31)
yadṛcchayā cōpapannaṅ svargadvāramapāvṛtam.  sukhinaḥ kṣatriyāḥ pārtha labhantē yuddhamīdṛśam(2.32)
atha caittvamimaṅ dharmyaṅ saṅgrāmaṅ na kariṣyasi.  tataḥ svadharmaṅ kīrtiṅ ca hitvā pāpamavāpsyasi(2.33)
akīrtiṅ cāpi bhūtāni kathayiṣyanti tē.vyayām.  saṅbhāvitasya cākīrtirmaraṇādatiricyatē(2.34)
bhayādraṇāduparataṅ maṅsyantē tvāṅ mahārathāḥ.  yēṣāṅ ca tvaṅ bahumatō bhūtvā yāsyasi lāghavam(2.35)
avācyavādāṅśca bahūn vadiṣyanti tavāhitāḥ.  nindantastava sāmarthyaṅ tatō duḥkhataraṅ nu kim(2.36)
hatō vā prāpsyasi svargaṅ jitvā vā bhōkṣyasē mahīm.  tasmāduttiṣṭha kauntēya yuddhāya kṛtaniścayaḥ(2.37)
sukhaduḥkhē samē kṛtvā lābhālābhau jayājayau.  tatō yuddhāya yujyasva naivaṅ pāpamavāpsyasi(2.38)
ēṣā tē.bhihitā sāṅkhyē buddhiryōgē tvimāṅ śrṛṇu.  buddhyāyuktō yayā pārtha karmabandhaṅ prahāsyasi(2.39)
nēhābhikramanāśō.sti pratyavāyō na vidyatē.  svalpamapyasya dharmasya trāyatē mahatō bhayāt(2.40)
vyavasāyātmikā buddhirēkēha kurunandana.  bahuśākhā hyanantāśca buddhayō.vyavasāyinām(2.41)
yāmimāṅ puṣpitāṅ vācaṅ pravadantyavipaśicataḥ.  vēdavādaratāḥ pārtha nānyadastīti vādinaḥ(2.42)
kāmātmānaḥ svargaparā janmakarmaphalapradām.  kriyāviśēṣabahulāṅ bhōgaiśvaryagatiṅ prati(2.43)
bhōgaiśvaryaprasaktānāṅ tayāpahṛtacētasām.  vyavasāyātmikā buddhiḥ samādhau na vidhīyatē(2.44)
traiguṇyaviṣayā vēdā nistraiguṇyō bhavārjuna.  nirdvandvō nityasattvasthō niryōgakṣēma ātmavān(2.45)
yāvānartha udapānē sarvataḥ saṅplutōdakē.  tāvānsarvēṣu vēdēṣu brāhmaṇasya vijānataḥ(2.46)
karmaṇyēvādhikārastē mā phalēṣu kadācana.  mā karmaphalahēturbhūrmā tē saṅgō.stvakarmaṇi(2.47)
yōgasthaḥ kuru karmāṇi saṅgaṅ tyaktvā dhanañjaya.  siddhyasiddhyōḥ samō bhūtvā samatvaṅ yōga ucyatē(2.48)
dūrēṇa hyavaraṅ karma buddhiyōgāddhanañjaya.  buddhau śaraṇamanviccha kṛpaṇāḥ phalahētavaḥ(2.49)
buddhiyuktō jahātīha ubhē sukṛtaduṣkṛtē.  tasmādyōgāya yujyasva yōgaḥ karmasu kauśalam(2.50)
karmajaṅ buddhiyuktā hi phalaṅ tyaktvā manīṣiṇaḥ.  janmabandhavinirmuktāḥ padaṅ gacchantyanāmayam(2.51)
yadā tē mōhakalilaṅ buddhirvyatitariṣyati.  tadā gantāsi nirvēdaṅ śrōtavyasya śrutasya ca(2.52)
śrutivipratipannā tē yadā sthāsyati niścalā.  samādhāvacalā buddhistadā yōgamavāpsyasi(2.53)
arjuna uvāca  sthitaprajñasya kā bhāṣā samādhisthasya kēśava.  sthitadhīḥ kiṅ prabhāṣēta kimāsīta vrajēta kim(2.54)
śrī bhagavānuvāca  prajahāti yadā kāmān sarvān pārtha manōgatān.  ātmanyēvātmanā tuṣṭaḥ sthitaprajñastadōcyatē(2.55)
duḥkhēṣvanudvignamanāḥ sukhēṣu vigataspṛhaḥ.  vītarāgabhayakrōdhaḥ sthitadhīrmunirucyatē(2.56)
yaḥ sarvatrānabhisnēhastattatprāpya śubhāśubham.  nābhinandati na dvēṣṭi tasya prajñā pratiṣṭhitā(2.57)
yadā saṅharatē cāyaṅ kūrmō.ṅgānīva sarvaśaḥ.  indriyāṇīndriyārthēbhyastasya prajñā pratiṣṭhitā(2.58)
viṣayā vinivartantē nirāhārasya dēhinaḥ.  rasavarjaṅ rasō.pyasya paraṅ dṛṣṭvā nivartatē(2.59)
yatatō hyapi kauntēya puruṣasya vipaśicataḥ.  indriyāṇi pramāthīni haranti prasabhaṅ manaḥ(2.60)
tāni sarvāṇi saṅyamya yukta āsīta matparaḥ.  vaśē hi yasyēndriyāṇi tasya prajñā pratiṣṭhitā(2.61)
dhyāyatō viṣayānpuṅsaḥ saṅgastēṣūpajāyatē.  saṅgāt saṅjāyatē kāmaḥ kāmātkrōdhō.bhijāyatē(2.62)
krōdhādbhavati saṅmōhaḥ saṅmōhātsmṛtivibhramaḥ.  smṛtibhraṅśād buddhināśō buddhināśātpraṇaśyati(2.63)
rāgadvēṣaviyuktaistu viṣayānindriyaiścaran.  ātmavaśyairvidhēyātmā prasādamadhigacchati(2.64)
prasādē sarvaduḥkhānāṅ hānirasyōpajāyatē.  prasannacētasō hyāśu buddhiḥ paryavatiṣṭhatē(2.65)
nāsti buddhirayuktasya na cāyuktasya bhāvanā.  na cābhāvayataḥ śāntiraśāntasya kutaḥ sukham(2.66)
indriyāṇāṅ hi caratāṅ yanmanō.nuvidhīyatē.  tadasya harati prajñāṅ vāyurnāvamivāmbhasi(2.67)
tasmādyasya mahābāhō nigṛhītāni sarvaśaḥ.  indriyāṇīndriyārthēbhyastasya prajñā pratiṣṭhitā(2.68)
yā niśā sarvabhūtānāṅ tasyāṅ jāgarti saṅyamī.  yasyāṅ jāgrati bhūtāni sā niśā paśyatō munēḥ(2.69)
āpūryamāṇamacalapratiṣṭhaṅ  samudramāpaḥ praviśanti yadvat.  tadvatkāmā yaṅ praviśanti sarvē  sa śāntimāpnōti na kāmakāmī(2.70)
vihāya kāmānyaḥ sarvānpumāṅścarati niḥspṛhaḥ.  nirmamō nirahaṅkāraḥ sa śāṅtimadhigacchati(2.71)
ēṣā brāhmī sthitiḥ pārtha naināṅ prāpya vimuhyati.  sthitvā.syāmantakālē.pi brahmanirvāṇamṛcchati(2.72)
arjuna uvāca  jyāyasī cētkarmaṇastē matā buddhirjanārdana.  tatkiṅ karmaṇi ghōrē māṅ niyōjayasi kēśava(3.1)
vyāmiśrēṇēva vākyēna buddhiṅ mōhayasīva mē.  tadēkaṅ vada niśicatya yēna śrēyō.hamāpnuyām(3.2)
śrī bhagavānuvāca  lōkē.smindvividhā niṣṭhā purā prōktā mayānagha.  jñānayōgēna sāṅkhyānāṅ karmayōgēna yōginām(3.3)
na karmaṇāmanārambhānnaiṣkarmyaṅ puruṣō.śnutē.  na ca saṅnyasanādēva siddhiṅ samadhigacchati(3.4)
na hi kaśicatkṣaṇamapi jātu tiṣṭhatyakarmakṛt.  kāryatē hyavaśaḥ karma sarvaḥ prakṛtijairguṇaiḥ(3.5)
karmēndriyāṇi saṅyamya ya āstē manasā smaran.  indriyārthānvimūḍhātmā mithyācāraḥ sa ucyatē(3.6)
yastvindriyāṇi manasā niyamyārabhatē.rjuna.  karmēndriyaiḥ karmayōgamasaktaḥ sa viśiṣyatē(3.7)
niyataṅ kuru karma tvaṅ karma jyāyō hyakarmaṇaḥ.  śarīrayātrāpi ca tē na prasiddhyēdakarmaṇaḥ(3.8)
yajñārthātkarmaṇō.nyatra lōkō.yaṅ karmabandhanaḥ.  tadarthaṅ karma kauntēya muktasaṅgaḥ samācara(3.9)
sahayajñāḥ prajāḥ sṛṣṭvā purōvāca prajāpatiḥ.  anēna prasaviṣyadhvamēṣa vō.stviṣṭakāmadhuk(3.10)
dēvānbhāvayatānēna tē dēvā bhāvayantu vaḥ.  parasparaṅ bhāvayantaḥ śrēyaḥ paramavāpsyatha(3.11)
iṣṭānbhōgānhi vō dēvā dāsyantē yajñabhāvitāḥ.  tairdattānapradāyaibhyō yō bhuṅktē stēna ēva saḥ(3.12)
yajñaśiṣṭāśinaḥ santō mucyantē sarvakilbiṣaiḥ.  bhuñjatē tē tvaghaṅ pāpā yē pacantyātmakāraṇāt(3.13)
annādbhavanti bhūtāni parjanyādannasambhavaḥ.  yajñādbhavati parjanyō yajñaḥ karmasamudbhavaḥ(3.14)
karma brahmōdbhavaṅ viddhi brahmākṣarasamudbhavam.  tasmātsarvagataṅ brahma nityaṅ yajñē pratiṣṭhitam(3.15)
ēvaṅ pravartitaṅ cakraṅ nānuvartayatīha yaḥ.  aghāyurindriyārāmō mōghaṅ pārtha sa jīvati(3.16)
yastvātmaratirēva syādātmatṛptaśca mānavaḥ.  ātmanyēva ca santuṣṭastasya kāryaṅ na vidyatē(3.17)
naiva tasya kṛtēnārthō nākṛtēnēha kaścana.  na cāsya sarvabhūtēṣu kaśicadarthavyapāśrayaḥ(3.18)
tasmādasaktaḥ satataṅ kāryaṅ karma samācara.  asaktō hyācarankarma paramāpnōti pūruṣaḥ(3.19)
karmaṇaiva hi saṅsiddhimāsthitā janakādayaḥ.  lōkasaṅgrahamēvāpi saṅpaśyankartumarhasi(3.20)
yadyadācarati śrēṣṭhastattadēvētarō janaḥ.  sa yatpramāṇaṅ kurutē lōkastadanuvartatē(3.21)
na mē pārthāsti kartavyaṅ triṣu lōkēṣu kiñcana.  nānavāptamavāptavyaṅ varta ēva ca karmaṇi(3.22)
yadi hyahaṅ na vartēyaṅ jātu karmaṇyatandritaḥ.  mama vartmānuvartantē manuṣyāḥ pārtha sarvaśaḥ(3.23)
utsīdēyurimē lōkā na kuryāṅ karma cēdaham.  saṅkarasya ca kartā syāmupahanyāmimāḥ prajāḥ(3.24)
saktāḥ karmaṇyavidvāṅsō yathā kurvanti bhārata.  kuryādvidvāṅstathāsaktaśicakīrṣurlōkasaṅgraham(3.25)
na buddhibhēdaṅ janayēdajñānāṅ karmasaṅginām.  jōṣayētsarvakarmāṇi vidvān yuktaḥ samācaran(3.26)
prakṛtēḥ kriyamāṇāni guṇaiḥ karmāṇi sarvaśaḥ.  ahaṅkāravimūḍhātmā kartā.hamiti manyatē(3.27)
tattvavittu mahābāhō guṇakarmavibhāgayōḥ.  guṇā guṇēṣu vartanta iti matvā na sajjatē(3.28)
prakṛtērguṇasammūḍhāḥ sajjantē guṇakarmasu.  tānakṛtsnavidō mandānkṛtsnavinna vicālayēt(3.29)
mayi sarvāṇi karmāṇi saṅnyasyādhyātmacētasā.  nirāśīrnirmamō bhūtvā yudhyasva vigatajvaraḥ(3.30)
yē mē matamidaṅ nityamanutiṣṭhanti mānavāḥ.  śraddhāvantō.nasūyantō mucyantē tē.pi karmabhiḥ(3.31)
yē tvētadabhyasūyantō nānutiṣṭhanti mē matam.  sarvajñānavimūḍhāṅstānviddhi naṣṭānacētasaḥ(3.32)
sadṛśaṅ cēṣṭatē svasyāḥ prakṛtērjñānavānapi.  prakṛtiṅ yānti bhūtāni nigrahaḥ kiṅ kariṣyati(3.33)
indriyasyēndriyasyārthē rāgadvēṣau vyavasthitau.  tayōrna vaśamāgacchēttau hyasya paripanthinau(3.34)
śrēyānsvadharmō viguṇaḥ paradharmātsvanuṣṭhitāt.  svadharmē nidhanaṅ śrēyaḥ paradharmō bhayāvahaḥ(3.35)
arjuna uvāca  atha kēna prayuktō.yaṅ pāpaṅ carati pūruṣaḥ.  anicchannapi vārṣṇēya balādiva niyōjitaḥ(3.36)
śrī bhagavānuvāca  kāma ēṣa krōdha ēṣa rajōguṇasamudbhavaḥ.  mahāśanō mahāpāpmā viddhyēnamiha vairiṇam(3.37)
dhūmēnāvriyatē vahniryathā(darśō malēna ca.  yathōlbēnāvṛtō garbhastathā tēnēdamāvṛtam(3.38)
āvṛtaṅ jñānamētēna jñāninō nityavairiṇā.  kāmarūpēṇa kauntēya duṣpūrēṇānalēna ca(3.39)
indriyāṇi manō buddhirasyādhiṣṭhānamucyatē.  ētairvimōhayatyēṣa jñānamāvṛtya dēhinam(3.40)
tasmāttvamindriyāṇyādau niyamya bharatarṣabha.  pāpmānaṅ prajahi hyēnaṅ jñānavijñānanāśanam(3.41)
indriyāṇi parāṇyāhurindriyēbhyaḥ paraṅ manaḥ.  manasastu parā buddhiryō buddhēḥ paratastu saḥ(3.42)
ēvaṅ buddhēḥ paraṅ buddhvā saṅstabhyātmānamātmanā.  jahi śatruṅ mahābāhō kāmarūpaṅ durāsadam(3.43)
śrī bhagavānuvāca  imaṅ vivasvatē yōgaṅ prōktavānahamavyayam.  vivasvān manavē prāha manurikṣvākavē.bravīt(4.1)
ēvaṅ paramparāprāptamimaṅ rājarṣayō viduḥ.  sa kālēnēha mahatā yōgō naṣṭaḥ parantapa(4.2)
sa ēvāyaṅ mayā tē.dya yōgaḥ prōktaḥ purātanaḥ.  bhaktō.si mē sakhā cēti rahasyaṅ hyētaduttamam(4.3)
arjuna uvāca  aparaṅ bhavatō janma paraṅ janma vivasvataḥ.  kathamētadvijānīyāṅ tvamādau prōktavāniti(4.4)
śrī bhagavānuvāca  bahūni mē vyatītāni janmāni tava cārjuna.  tānyahaṅ vēda sarvāṇi na tvaṅ vēttha parantapa(4.5)
ajō.pi sannavyayātmā bhūtānāmīśvarō.pi san.  prakṛtiṅ svāmadhiṣṭhāya saṅbhavāmyātmamāyayā(4.6)
yadā yadā hi dharmasya glānirbhavati bhārata.  abhyutthānamadharmasya tadā(tmānaṅ sṛjāmyaham(4.7)
paritrāṇāya sādhūnāṅ vināśāya ca duṣkṛtām.  dharmasaṅsthāpanārthāya saṅbhavāmi yugē yugē(4.8)
janma karma ca mē divyamēvaṅ yō vētti tattvataḥ.  tyaktvā dēhaṅ punarjanma naiti māmēti sō.rjuna(4.9)
vītarāgabhayakrōdhā manmayā māmupāśritāḥ.  bahavō jñānatapasā pūtā madbhāvamāgatāḥ(4.10)
yē yathā māṅ prapadyantē tāṅstathaiva bhajāmyaham.  mama vartmānuvartantē manuṣyāḥ pārtha sarvaśaḥ(4.11)
kāṅkṣantaḥ karmaṇāṅ siddhiṅ yajanta iha dēvatāḥ.  kṣipraṅ hi mānuṣē lōkē siddhirbhavati karmajā(4.12)
cāturvarṇyaṅ mayā sṛṣṭaṅ guṇakarmavibhāgaśaḥ.  tasya kartāramapi māṅ viddhyakartāramavyayam(4.13)
na māṅ karmāṇi limpanti na mē karmaphalē spṛhā.  iti māṅ yō.bhijānāti karmabhirna sa badhyatē(4.14)
ēvaṅ jñātvā kṛtaṅ karma pūrvairapi mumukṣubhiḥ.  kuru karmaiva tasmāttvaṅ pūrvaiḥ pūrvataraṅ kṛtam(4.15)
kiṅ karma kimakarmēti kavayō.pyatra mōhitāḥ.  tattē karma pravakṣyāmi yajjñātvā mōkṣyasē.śubhāt(4.16)
karmaṇō hyapi bōddhavyaṅ bōddhavyaṅ ca vikarmaṇaḥ.  akarmaṇaśca bōddhavyaṅ gahanā karmaṇō gatiḥ(4.17)
karmaṇyakarma yaḥ paśyēdakarmaṇi ca karma yaḥ.  sa buddhimān manuṣyēṣu sa yuktaḥ kṛtsnakarmakṛt(4.18)
yasya sarvē samārambhāḥ kāmasaṅkalpavarjitāḥ.  jñānāgnidagdhakarmāṇaṅ tamāhuḥ paṇḍitaṅ budhāḥ(4.19)
tyaktvā karmaphalāsaṅgaṅ nityatṛptō nirāśrayaḥ.  karmaṇyabhipravṛttō.pi naiva kiñcitkarōti saḥ(4.20)
nirāśīryatacittātmā tyaktasarvaparigrahaḥ.  śārīraṅ kēvalaṅ karma kurvannāpnōti kilbiṣam(4.21)
yadṛcchālābhasantuṣṭō dvandvātītō vimatsaraḥ.  samaḥ siddhāvasiddhau ca kṛtvāpi na nibadhyatē(4.22)
gatasaṅgasya muktasya jñānāvasthitacētasaḥ.  yajñāyācarataḥ karma samagraṅ pravilīyatē(4.23)
brahmārpaṇaṅ brahmahavirbrahmāgnau brahmaṇā hutam.  brahmaiva tēna gantavyaṅ brahmakarmasamādhinā(4.24)
daivamēvāparē yajñaṅ yōginaḥ paryupāsatē.  brahmāgnāvaparē yajñaṅ yajñēnaivōpajuhvati(4.25)
śrōtrādīnīndriyāṇyanyē saṅyamāgniṣu juhvati.  śabdādīnviṣayānanya indriyāgniṣu juhvati(4.26)
sarvāṇīndriyakarmāṇi prāṇakarmāṇi cāparē.  ātmasaṅyamayōgāgnau juhvati jñānadīpitē(4.27)
dravyayajñāstapōyajñā yōgayajñāstathāparē.  svādhyāyajñānayajñāśca yatayaḥ saṅśitavratāḥ(4.28)
apānē juhvati prāṇa prāṇē.pānaṅ tathā.parē.  prāṇāpānagatī ruddhvā prāṇāyāmaparāyaṇāḥ(4.29)
aparē niyatāhārāḥ prāṇānprāṇēṣu juhvati.  sarvē.pyētē yajñavidō yajñakṣapitakalmaṣāḥ(4.30)
yajñaśiṣṭāmṛtabhujō yānti brahma sanātanam.  nāyaṅ lōkō.styayajñasya kutō.nyaḥ kurusattama(4.31)
ēvaṅ bahuvidhā yajñā vitatā brahmaṇō mukhē.  karmajānviddhi tānsarvānēvaṅ jñātvā vimōkṣyasē(4.32)
śrēyāndravyamayādyajñājjñānayajñaḥ parantapa.  sarvaṅ karmākhilaṅ pārtha jñānē parisamāpyatē(4.33)
tadviddhi praṇipātēna paripraśnēna sēvayā.  upadēkṣyanti tē jñānaṅ jñāninastattvadarśinaḥ(4.34)
yajjñātvā na punarmōhamēvaṅ yāsyasi pāṇḍava.  yēna bhūtānyaśēṣēṇa drakṣyasyātmanyathō mayi(4.35)
api cēdasi pāpēbhyaḥ sarvēbhyaḥ pāpakṛttamaḥ.  sarvaṅ jñānaplavēnaiva vṛjinaṅ santariṣyasi(4.36)
yathaidhāṅsi samiddhō.gnirbhasmasātkurutē.rjuna.  jñānāgniḥ sarvakarmāṇi bhasmasātkurutē tathā(4.37)
na hi jñānēna sadṛśaṅ pavitramiha vidyatē.  tatsvayaṅ yōgasaṅsiddhaḥ kālēnātmani vindati(4.38)
śraddhāvāōllabhatē jñānaṅ tatparaḥ saṅyatēndriyaḥ.  jñānaṅ labdhvā parāṅ śāntimacirēṇādhigacchati(4.39)
ajñaścāśraddadhānaśca saṅśayātmā vinaśyati.  nāyaṅ lōkō.sti na parō na sukhaṅ saṅśayātmanaḥ(4.40)
yōgasaṅnyastakarmāṇaṅ jñānasaṅchinnasaṅśayam.  ātmavantaṅ na karmāṇi nibadhnanti dhanañjaya(4.41)
tasmādajñānasaṅbhūtaṅ hṛtsthaṅ jñānāsinā৷৷tmanaḥ.  chittvainaṅ saṅśayaṅ yōgamātiṣṭhōttiṣṭha bhārata(4.42)
arjuna uvāca  saṅnyāsaṅ karmaṇāṅ kṛṣṇa punaryōgaṅ ca śaṅsasi.  yacchrēya ētayōrēkaṅ tanmē brūhi suniśicatam(5.1)
śrī bhagavānuvāca  saṅnyāsaḥ karmayōgaśca niḥśrēyasakarāvubhau.  tayōstu karmasaṅnyāsātkarmayōgō viśiṣyatē(5.2)
jñēyaḥ sa nityasaṅnyāsī yō na dvēṣṭi na kāṅkṣati.  nirdvandvō hi mahābāhō sukhaṅ bandhātpramucyatē(5.3)
sāṅkhyayōgau pṛthagbālāḥ pravadanti na paṇḍitāḥ.  ēkamapyāsthitaḥ samyagubhayōrvindatē phalam(5.4)
yatsāṅkhyaiḥ prāpyatē sthānaṅ tadyōgairapi gamyatē.  ēkaṅ sāṅkhyaṅ ca yōgaṅ ca yaḥ paśyati sa paśyati(5.5)
saṅnyāsastu mahābāhō duḥkhamāptumayōgataḥ.  yōgayuktō munirbrahma nacirēṇādhigacchati(5.6)
yōgayuktō viśuddhātmā vijitātmā jitēndriyaḥ.  sarvabhūtātmabhūtātmā kurvannapi na lipyatē(5.7)
naiva kiṅcitkarōmīti yuktō manyēta tattvavit.  paśyan śrṛṇavanspṛśañjighrannaśnangacchansvapan śvasan(5.8)
pralapanvisṛjangṛhṇannunmiṣannimiṣannapi.  indriyāṇīndriyārthēṣu vartanta iti dhārayan(5.9)
brahmaṇyādhāya karmāṇi saṅgaṅ tyaktvā karōti yaḥ.  lipyatē na sa pāpēna padmapatramivāmbhasā(5.10)
kāyēna manasā buddhyā kēvalairindriyairapi.  yōginaḥ karma kurvanti saṅgaṅ tyaktvā(tmaśuddhayē(5.11)
yuktaḥ karmaphalaṅ tyaktvā śāntimāpnōti naiṣṭhikīm.  ayuktaḥ kāmakārēṇa phalē saktō nibadhyatē(5.12)
sarvakarmāṇi manasā saṅnyasyāstē sukhaṅ vaśī.  navadvārē purē dēhī naiva kurvanna kārayan(5.13)
na kartṛtvaṅ na karmāṇi lōkasya sṛjati prabhuḥ.  na karmaphalasaṅyōgaṅ svabhāvastu pravartatē(5.14)
nādattē kasyacitpāpaṅ na caiva sukṛtaṅ vibhuḥ.  ajñānēnāvṛtaṅ jñānaṅ tēna muhyanti jantavaḥ(5.15)
jñānēna tu tadajñānaṅ yēṣāṅ nāśitamātmanaḥ.  tēṣāmādityavajjñānaṅ prakāśayati tatparam(5.16)
tadbuddhayastadātmānastanniṣṭhāstatparāyaṇāḥ.  gacchantyapunarāvṛttiṅ jñānanirdhūtakalmaṣāḥ(5.17)
vidyāvinayasaṅpannē brāhmaṇē gavi hastini.  śuni caiva śvapākē ca paṇḍitāḥ samadarśinaḥ(5.18)
ihaiva tairjitaḥ sargō yēṣāṅ sāmyē sthitaṅ manaḥ.  nirdōṣaṅ hi samaṅ brahma tasmādbrahmaṇi tē sthitāḥ(5.19)
na prahṛṣyētpriyaṅ prāpya nōdvijētprāpya cāpriyam.  sthirabuddhirasammūḍhō brahmavidbrahmaṇi sthitaḥ(5.20)
bāhyasparśēṣvasaktātmā vindatyātmani yatsukham.  sa brahmayōgayuktātmā sukhamakṣayamaśnutē(5.21)
yē hi saṅsparśajā bhōgā duḥkhayōnaya ēva tē.  ādyantavantaḥ kauntēya na tēṣu ramatē budhaḥ(5.22)
śaknōtīhaiva yaḥ sōḍhuṅ prākśarīravimōkṣaṇāt.  kāmakrōdhōdbhavaṅ vēgaṅ sa yuktaḥ sa sukhī naraḥ(5.23)
yō.ntaḥsukhō.ntarārāmastathāntarjyōtirēva yaḥ.  sa yōgī brahmanirvāṇaṅ brahmabhūtō.dhigacchati(5.24)
labhantē brahmanirvāṇamṛṣayaḥ kṣīṇakalmaṣāḥ.  chinnadvaidhā yatātmānaḥ sarvabhūtahitē ratāḥ(5.25)
kāmakrōdhaviyuktānāṅ yatīnāṅ yatacētasām.  abhitō brahmanirvāṇaṅ vartatē viditātmanām(5.26)
sparśānkṛtvā bahirbāhyāṅścakṣuścaivāntarē bhruvōḥ.  prāṇāpānau samau kṛtvā nāsābhyantaracāriṇau(5.27)
yatēndriyamanōbuddhirmunirmōkṣaparāyaṇaḥ.  vigatēcchābhayakrōdhō yaḥ sadā mukta ēva saḥ(5.28)
bhōktāraṅ yajñatapasāṅ sarvalōkamahēśvaram.  suhṛdaṅ sarvabhūtānāṅ jñātvā māṅ śāntimṛcchati(5.29)
śrī bhagavānuvāca  anāśritaḥ karmaphalaṅ kāryaṅ karma karōti yaḥ.  sa saṅnyāsī ca yōgī ca na niragnirna cākriyaḥ(6.1)
yaṅ saṅnyāsamiti prāhuryōgaṅ taṅ viddhi pāṇḍava.  na hyasaṅnyastasaṅkalpō yōgī bhavati kaścana(6.2)
ārurukṣōrmunēryōgaṅ karma kāraṇamucyatē.  yōgārūḍhasya tasyaiva śamaḥ kāraṇamucyatē(6.3)
yadā hi nēndriyārthēṣu na karmasvanuṣajjatē.  sarvasaṅkalpasaṅnyāsī yōgārūḍhastadōcyatē(6.4)
uddharēdātmanā(tmānaṅ nātmānamavasādayēt.  ātmaiva hyātmanō bandhurātmaiva ripurātmanaḥ(6.5)
bandhurātmā(tmanastasya yēnātmaivātmanā jitaḥ.  anātmanastu śatrutvē vartētātmaiva śatruvat(6.6)
jitātmanaḥ praśāntasya paramātmā samāhitaḥ.  śītōṣṇasukhaduḥkhēṣu tathā mānāpamānayōḥ(6.7)
jñānavijñānatṛptātmā kūṭasthō vijitēndriyaḥ.  yukta ityucyatē yōgī samalōṣṭāśmakāñcanaḥ(6.8)
suhṛnmitrāryudāsīnamadhyasthadvēṣyabandhuṣu.  sādhuṣvapi ca pāpēṣu samabuddhirviśiṣyatē(6.9)
yōgī yuñjīta satatamātmānaṅ rahasi sthitaḥ.  ēkākī yatacittātmā nirāśīraparigrahaḥ(6.10)
śucau dēśē pratiṣṭhāpya sthiramāsanamātmanaḥ.  nātyucchritaṅ nātinīcaṅ cailājinakuśōttaram(6.11)
tatraikāgraṅ manaḥ kṛtvā yatacittēndriyakriyaḥ.  upaviśyāsanē yuñjyādyōgamātmaviśuddhayē(6.12)
samaṅ kāyaśirōgrīvaṅ dhārayannacalaṅ sthiraḥ.  saṅprēkṣya nāsikāgraṅ svaṅ diśaścānavalōkayan(6.13)
praśāntātmā vigatabhīrbrahmacārivratē sthitaḥ.  manaḥ saṅyamya maccittō yukta āsīta matparaḥ(6.14)
yuñjannēvaṅ sadā৷৷tmānaṅ yōgī niyatamānasaḥ.  śāntiṅ nirvāṇaparamāṅ matsaṅsthāmadhigacchati(6.15)
nātyaśnatastu yōgō.sti na caikāntamanaśnataḥ.  na cātisvapnaśīlasya jāgratō naiva cārjuna(6.16)
yuktāhāravihārasya yuktacēṣṭasya karmasu.  yuktasvapnāvabōdhasya yōgō bhavati duḥkhahā(6.17)
yadā viniyataṅ cittamātmanyēvāvatiṣṭhatē.  niḥspṛhaḥ sarvakāmēbhyō yukta ityucyatē tadā(6.18)
yathā dīpō nivātasthō nēṅgatē sōpamā smṛtā.  yōginō yatacittasya yuñjatō yōgamātmanaḥ(6.19)
yatrōparamatē cittaṅ niruddhaṅ yōgasēvayā.  yatra caivātmanā(tmānaṅ paśyannātmani tuṣyati(6.20)
sukhamātyantikaṅ yattadbuddhigrāhyamatīndriyam.  vētti yatra na caivāyaṅ sthitaścalati tattvataḥ(6.21)
yaṅ labdhvā cāparaṅ lābhaṅ manyatē nādhikaṅ tataḥ.  yasminsthitō na duḥkhēna guruṇāpi vicālyatē(6.22)
taṅ vidyād duḥkhasaṅyōgaviyōgaṅ yōgasaṅjñitam.  sa niścayēna yōktavyō yōgō.nirviṇṇacētasā(6.23)
saṅkalpaprabhavānkāmāṅstyaktvā sarvānaśēṣataḥ.  manasaivēndriyagrāmaṅ viniyamya samantataḥ(6.24)
śanaiḥ śanairuparamēd buddhyā dhṛtigṛhītayā.  ātmasaṅsthaṅ manaḥ kṛtvā na kiñcidapi cintayēt(6.25)
yatō yatō niścarati manaścañcalamasthiram.  tatastatō niyamyaitadātmanyēva vaśaṅ nayēt(6.26)
praśāntamanasaṅ hyēnaṅ yōginaṅ sukhamuttamam.  upaiti śāntarajasaṅ brahmabhūtamakalmaṣam(6.27)
yuñjannēvaṅ sadā৷৷tmānaṅ yōgī vigatakalmaṣaḥ.  sukhēna brahmasaṅsparśamatyantaṅ sukhamaśnutē(6.28)
sarvabhūtasthamātmānaṅ sarvabhūtāni cātmani.  īkṣatē yōgayuktātmā sarvatra samadarśanaḥ(6.29)
yō māṅ paśyati sarvatra sarvaṅ ca mayi paśyati.  tasyāhaṅ na praṇaśyāmi sa ca mē na praṇaśyati(6.30)
sarvabhūtasthitaṅ yō māṅ bhajatyēkatvamāsthitaḥ.  sarvathā vartamānō.pi sa yōgī mayi vartatē(6.31)
ātmaupamyēna sarvatra samaṅ paśyati yō.rjuna.  sukhaṅ vā yadi vā duḥkhaṅ saḥ yōgī paramō mataḥ(6.32)
arjuna uvāca  yō.yaṅ yōgastvayā prōktaḥ sāmyēna madhusūdana.  ētasyāhaṅ na paśyāmi cañcalatvāt sthitiṅ sthirām(6.33)
cañcalaṅ hi manaḥ kṛṣṇa pramāthi balavaddṛḍham.  tasyāhaṅ nigrahaṅ manyē vāyōriva suduṣkaram(6.34)
śrī bhagavānuvāca  asaṅśayaṅ mahābāhō manō durnigrahaṅ calaṅ.  abhyāsēna tu kauntēya vairāgyēṇa ca gṛhyatē(6.35)
asaṅyatātmanā yōgō duṣprāpa iti mē matiḥ.  vaśyātmanā tu yatatā śakyō.vāptumupāyataḥ(6.36)
arjuna uvāca  ayatiḥ śraddhayōpētō yōgāccalitamānasaḥ.  aprāpya yōgasaṅsiddhiṅ kāṅ gatiṅ kṛṣṇa gacchati(6.37)
kaccinnōbhayavibhraṣṭaśchinnābhramiva naśyati.  apratiṣṭhō mahābāhō vimūḍhō brahmaṇaḥ pathi(6.38)
ētanmē saṅśayaṅ kṛṣṇa chēttumarhasyaśēṣataḥ.  tvadanyaḥ saṅśayasyāsya chēttā na hyupapadyatē(6.39)
śrī bhagavānuvāca  pārtha naivēha nāmutra vināśastasya vidyatē.  nahi kalyāṇakṛtkaśicaddurgatiṅ tāta gacchati(6.40)
prāpya puṇyakṛtāṅ lōkānuṣitvā śāśvatīḥ samāḥ.  śucīnāṅ śrīmatāṅ gēhē yōgabhraṣṭō.bhijāyatē(6.41)
athavā yōgināmēva kulē bhavati dhīmatām.  ētaddhi durlabhataraṅ lōkē janma yadīdṛśam(6.42)
tatra taṅ buddhisaṅyōgaṅ labhatē paurvadēhikam.  yatatē ca tatō bhūyaḥ saṅsiddhau kurunandana(6.43)
pūrvābhyāsēna tēnaiva hriyatē hyavaśō.pi saḥ.  jijñāsurapi yōgasya śabdabrahmātivartatē(6.44)
prayatnādyatamānastu yōgī saṅśuddhakilbiṣaḥ.  anēkajanmasaṅsiddhastatō yāti parāṅ gatim(6.45)
tapasvibhyō.dhikō yōgī jñānibhyō.pi matō.dhikaḥ.  karmibhyaścādhikō yōgī tasmādyōgī bhavārjuna(6.46)
yōgināmapi sarvēṣāṅ madgatēnāntarātmanā.  śraddhāvānbhajatē yō māṅ sa mē yuktatamō mataḥ(6.47)
śrī bhagavānuvāca  mayyāsaktamanāḥ pārtha yōgaṅ yuñjanmadāśrayaḥ.  asaṅśayaṅ samagraṅ māṅ yathā jñāsyasi tacchṛṇu(7.1)
jñānaṅ tē.haṅ savijñānamidaṅ vakṣyāmyaśēṣataḥ.  yajjñātvā nēha bhūyō.nyajjñātavyamavaśiṣyatē(7.2)
manuṣyāṇāṅ sahasrēṣu kaśicadyatati siddhayē.  yatatāmapi siddhānāṅ kaśicanmāṅ vētti tattvataḥ(7.3)
bhūmirāpō.nalō vāyuḥ khaṅ manō buddhirēva ca.  ahaṅkāra itīyaṅ mē bhinnā prakṛtiraṣṭadhā(7.4)
aparēyamitastvanyāṅ prakṛtiṅ viddhi mē parām.  jīvabhūtāṅ mahābāhō yayēdaṅ dhāryatē jagat(7.5)
ētadyōnīni bhūtāni sarvāṇītyupadhāraya.  ahaṅ kṛtsnasya jagataḥ prabhavaḥ pralayastathā(7.6)
mattaḥ parataraṅ nānyatkiñcidasti dhanañjaya.  mayi sarvamidaṅ prōtaṅ sūtrē maṇigaṇā iva(7.7)
rasō.hamapsu kauntēya prabhāsmi śaśisūryayōḥ.  praṇavaḥ sarvavēdēṣu śabdaḥ khē pauruṣaṅ nṛṣu(7.8)
puṇyō gandhaḥ pṛthivyāṅ ca tējaścāsmi vibhāvasau.  jīvanaṅ sarvabhūtēṣu tapaścāsmi tapasviṣu(7.9)
bījaṅ māṅ sarvabhūtānāṅ viddhi pārtha sanātanam.  buddhirbuddhimatāmasmi tējastējasvināmaham(7.10)
balaṅ balavatāmasmi kāmarāgavivarjitam.  dharmāviruddhō bhūtēṣu kāmō.smi bharatarṣabha(7.11)
yē caiva sāttvikā bhāvā rājasāstāmasāśca yē.  matta ēvēti tānviddhi natvahaṅ tēṣu tē mayi(7.12)
tribhirguṇamayairbhāvairēbhiḥ sarvamidaṅ jagat.  mōhitaṅ nābhijānāti māmēbhyaḥ paramavyayam(7.13)
daivī hyēṣā guṇamayī mama māyā duratyayā.  māmēva yē prapadyantē māyāmētāṅ taranti tē(7.14)
na māṅ duṣkṛtinō mūḍhāḥ prapadyantē narādhamāḥ.  māyayāpahṛtajñānā āsuraṅ bhāvamāśritāḥ(7.15)
caturvidhā bhajantē māṅ janāḥ sukṛtinō.rjuna.  ārtō jijñāsurarthārthī jñānī ca bharatarṣabha(7.16)
tēṣāṅ jñānī nityayukta ēkabhakitarviśiṣyatē.  priyō hi jñāninō.tyarthamahaṅ sa ca mama priyaḥ(7.17)
udārāḥ sarva ēvaitē jñānī tvātmaiva mē matam.  āsthitaḥ sa hi yuktātmā māmēvānuttamāṅ gatim(7.18)
bahūnāṅ janmanāmantē jñānavānmāṅ prapadyatē.  vāsudēvaḥ sarvamiti sa mahātmā sudurlabhaḥ(7.19)
kāmaistaistairhṛtajñānāḥ prapadyantē.nyadēvatāḥ.  taṅ taṅ niyamamāsthāya prakṛtyā niyatāḥ svayā(7.20)
yō yō yāṅ yāṅ tanuṅ bhaktaḥ śraddhayārcitumicchati.  tasya tasyācalāṅ śraddhāṅ tāmēva vidadhāmyaham(7.21)
sa tayā śraddhayā yuktastasyārādhanamīhatē.  labhatē ca tataḥ kāmānmayaiva vihitān hi tān(7.22)
antavattu phalaṅ tēṣāṅ tadbhavatyalpamēdhasām.  dēvāndēvayajō yānti madbhaktā yānti māmapi(7.23)
avyaktaṅ vyakitamāpannaṅ manyantē māmabuddhayaḥ.  paraṅ bhāvamajānantō mamāvyayamanuttamam(7.24)
nāhaṅ prakāśaḥ sarvasya yōgamāyāsamāvṛtaḥ.  mūḍhō.yaṅ nābhijānāti lōkō māmajamavyayam(7.25)
vēdāhaṅ samatītāni vartamānāni cārjuna.  bhaviṣyāṇi ca bhūtāni māṅ tu vēda na kaścana(7.26)
icchādvēṣasamutthēna dvandvamōhēna bhārata.  sarvabhūtāni saṅmōhaṅ sargē yānti parantapa(7.27)
yēṣāṅ tvantagataṅ pāpaṅ janānāṅ puṇyakarmaṇām.  tē dvandvamōhanirmuktā bhajantē māṅ dṛḍhavratāḥ(7.28)
jarāmaraṇamōkṣāya māmāśritya yatanti yē.  tē brahma tadviduḥ kṛtsnamadhyātmaṅ karma cākhilam(7.29)
sādhibhūtādhidaivaṅ māṅ sādhiyajñaṅ ca yē viduḥ.  prayāṇakālē.pi ca māṅ tē viduryuktacētasaḥ(7.30)
arjuna uvāca  kiṅ tadbrahma kimadhyātmaṅ kiṅ karma puruṣōttama.  adhibhūtaṅ ca kiṅ prōktamadhidaivaṅ kimucyatē(8.1)
adhiyajñaḥ kathaṅ kō.tra dēhē.sminmadhusūdana.  prayāṇakālē ca kathaṅ jñēyō.si niyatātmabhiḥ(8.2)
śrī bhagavānuvāca  akṣaraṅ brahma paramaṅ svabhāvō.dhyātmamucyatē.  bhūtabhāvōdbhavakarō visargaḥ karmasaṅjñitaḥ(8.3)
adhibhūtaṅ kṣarō bhāvaḥ puruṣaścādhidaivatam.  adhiyajñō.hamēvātra dēhē dēhabhṛtāṅ vara(8.4)
antakālē ca māmēva smaranmuktvā kalēvaram.  yaḥ prayāti sa madbhāvaṅ yāti nāstyatra saṅśayaḥ(8.5)
yaṅ yaṅ vāpi smaranbhāvaṅ tyajatyantē kalēvaram.  taṅ tamēvaiti kauntēya sadā tadbhāvabhāvitaḥ(8.6)
tasmātsarvēṣu kālēṣu māmanusmara yudhya ca.  mayyarpitamanōbuddhirmāmēvaiṣyasyasaṅśayam(8.7)
abhyāsayōgayuktēna cētasā nānyagāminā.  paramaṅ puruṣaṅ divyaṅ yāti pārthānucintayan(8.8)
kaviṅ purāṇamanuśāsitāra-  maṇōraṇīyāṅsamanusmarēdyaḥ.  sarvasya dhātāramacintyarūpa-  mādityavarṇaṅ tamasaḥ parastāt(8.9)
prayāṇakālē manasā.calēna  bhaktyā yuktō yōgabalēna caiva.  bhruvōrmadhyē prāṇamāvēśya samyak  sa taṅ paraṅ puruṣamupaiti divyam(8.10)
yadakṣaraṅ vēdavidō vadanti  viśanti yadyatayō vītarāgāḥ.  yadicchantō brahmacaryaṅ caranti  tattē padaṅ saṅgrahēṇa pravakṣyē(8.11)
sarvadvārāṇi saṅyamya manō hṛdi nirudhya ca.  mūrdhnyādhāyātmanaḥ prāṇamāsthitō yōgadhāraṇām(8.12)
ōmityēkākṣaraṅ brahma vyāharanmāmanusmaran.  yaḥ prayāti tyajandēhaṅ sa yāti paramāṅ gatim(8.13)
ananyacētāḥ satataṅ yō māṅ smarati nityaśaḥ.  tasyāhaṅ sulabhaḥ pārtha nityayuktasya yōginaḥ(8.14)
māmupētya punarjanma duḥkhālayamaśāśvatam.  nāpnuvanti mahātmānaḥ saṅsiddhiṅ paramāṅ gatāḥ(8.15)
ābrahmabhuvanāllōkāḥ punarāvartinō.rjuna.  māmupētya tu kauntēya punarjanma na vidyatē(8.16)
sahasrayugaparyantamaharyadbrahmaṇō viduḥ.  rātriṅ yugasahasrāntāṅ tē.hōrātravidō janāḥ(8.17)
avyaktādvyaktayaḥ sarvāḥ prabhavantyaharāgamē.  rātryāgamē pralīyantē tatraivāvyaktasaṅjñakē(8.18)
bhūtagrāmaḥ sa ēvāyaṅ bhūtvā bhūtvā pralīyatē.  rātryāgamē.vaśaḥ pārtha prabhavatyaharāgamē(8.19)
parastasmāttu bhāvō.nyō.vyaktō.vyaktātsanātanaḥ.  yaḥ sa sarvēṣu bhūtēṣu naśyatsu na vinaśyati(8.20)
avyaktō.kṣara ityuktastamāhuḥ paramāṅ gatim.  yaṅ prāpya na nivartantē taddhāma paramaṅ mama(8.21)
puruṣaḥ sa paraḥ pārtha bhaktyā labhyastvananyayā.  yasyāntaḥsthāni bhūtāni yēna sarvamidaṅ tatam(8.22)
yatra kālē tvanāvṛttimāvṛttiṅ caiva yōginaḥ.  prayātā yānti taṅ kālaṅ vakṣyāmi bharatarṣabha(8.23)
agnirjyōtirahaḥ śuklaḥ ṣaṇmāsā uttarāyaṇam.  tatra prayātā gacchanti brahma brahmavidō janāḥ(8.24)
dhūmō rātristathā kṛṣṇaḥ ṣaṇmāsā dakṣiṇāyanam.  tatra cāndramasaṅ jyōtiryōgī prāpya nivartatē(8.25)
śuklakṛṣṇē gatī hyētē jagataḥ śāśvatē matē.  ēkayā yātyanāvṛttimanyayā(vartatē punaḥ(8.26)
naitē sṛtī pārtha jānanyōgī muhyati kaścana.  tasmātsarvēṣu kālēṣu yōgayuktō bhavārjuna(8.27)
vēdēṣu yajñēṣu tapaḥsu caiva  dānēṣu yatpuṇyaphalaṅ pradiṣṭam.  atyēti tatsarvamidaṅ viditvā  yōgī paraṅ sthānamupaiti cādyam(8.28)
śrī bhagavānuvāca  idaṅ tu tē guhyatamaṅ pravakṣyāmyanasūyavē.  jñānaṅ vijñānasahitaṅ yajjñātvā mōkṣyasē.śubhāt(9.1)
rājavidyā rājaguhyaṅ pavitramidamuttamam.  pratyakṣāvagamaṅ dharmyaṅ susukhaṅ kartumavyayam(9.2)
aśraddadhānāḥ puruṣā dharmasyāsya parantapa.  aprāpya māṅ nivartantē mṛtyusaṅsāravartmani(9.3)
mayā tatamidaṅ sarvaṅ jagadavyaktamūrtinā.  matsthāni sarvabhūtāni na cāhaṅ tēṣvavasthitaḥ(9.4)
na ca matsthāni bhūtāni paśya mē yōgamaiśvaram.  bhūtabhṛnna ca bhūtasthō mamātmā bhūtabhāvanaḥ(9.5)
yathā(kāśasthitō nityaṅ vāyuḥ sarvatragō mahān.  tathā sarvāṇi bhūtāni matsthānītyupadhāraya(9.6)
sarvabhūtāni kauntēya prakṛtiṅ yānti māmikām.  kalpakṣayē punastāni kalpādau visṛjāmyaham(9.7)
prakṛtiṅ svāmavaṣṭabhya visṛjāmi punaḥ punaḥ.  bhūtagrāmamimaṅ kṛtsnamavaśaṅ prakṛtērvaśāt(9.8)
na ca māṅ tāni karmāṇi nibadhnanti dhanañjaya.  udāsīnavadāsīnamasaktaṅ tēṣu karmasu(9.9)
mayā.dhyakṣēṇa prakṛtiḥ sūyatē sacarācaram.  hētunā.nēna kauntēya jagadviparivartatē(9.10)
avajānanti māṅ mūḍhā mānuṣīṅ tanumāśritam.  paraṅ bhāvamajānantō mama bhūtamahēśvaram(9.11)
mōghāśā mōghakarmāṇō mōghajñānā vicētasaḥ.  rākṣasīmāsurīṅ caiva prakṛtiṅ mōhinīṅ śritāḥ(9.12)
mahātmānastu māṅ pārtha daivīṅ prakṛtimāśritāḥ.  bhajantyananyamanasō jñātvā bhūtādimavyayam(9.13)
satataṅ kīrtayantō māṅ yatantaśca dṛḍhavratāḥ.  namasyantaśca māṅ bhaktyā nityayuktā upāsatē(9.14)
jñānayajñēna cāpyanyē yajantō māmupāsatē.  ēkatvēna pṛthaktvēna bahudhā viśvatōmukham(9.15)
ahaṅ kraturahaṅ yajñaḥ svadhā.hamahamauṣadham.  maṅtrō.hamahamēvājyamahamagnirahaṅ hutam(9.16)
pitā.hamasya jagatō mātā dhātā pitāmahaḥ.  vēdyaṅ pavitramōṅkāra ṛk sāma yajurēva ca(9.17)
gatirbhartā prabhuḥ sākṣī nivāsaḥ śaraṇaṅ suhṛt.  prabhavaḥ pralayaḥ sthānaṅ nidhānaṅ bījamavyayam(9.18)
tapāmyahamahaṅ varṣaṅ nigṛhṇāmyutsṛjāmi ca.  amṛtaṅ caiva mṛtyuśca sadasaccāhamarjuna(9.19)
traividyā māṅ sōmapāḥ pūtapāpā  yajñairiṣṭvā svargatiṅ prārthayantē.  tē puṇyamāsādya surēndralōka-  maśnanti divyāndivi dēvabhōgān(9.20)
tē taṅ bhuktvā svargalōkaṅ viśālaṅ  kṣīṇē puṇyē martyalōkaṅ viśanti.  ēva trayīdharmamanuprapannā  gatāgataṅ kāmakāmā labhantē(9.21)
ananyāśicantayantō māṅ yē janāḥ paryupāsatē.  tēṣāṅ nityābhiyuktānāṅ yōgakṣēmaṅ vahāmyaham(9.22)
yē.pyanyadēvatā bhaktā yajantē śraddhayā.nvitāḥ.  tē.pi māmēva kauntēya yajantyavidhipūrvakam(9.23)
ahaṅ hi sarvayajñānāṅ bhōktā ca prabhurēva ca.  na tu māmabhijānanti tattvēnātaścyavanti tē(9.24)
yānti dēvavratā dēvān pitṛnyānti pitṛvratāḥ.  bhūtāni yānti bhūtējyā yānti madyājinō.pi mām(9.25)
patraṅ puṣpaṅ phalaṅ tōyaṅ yō mē bhaktyā prayacchati.  tadahaṅ bhaktyupahṛtamaśnāmi prayatātmanaḥ(9.26)
yatkarōṣi yadaśnāsi yajjuhōṣi dadāsi yat.  yattapasyasi kauntēya tatkuruṣva madarpaṇam(9.27)
śubhāśubhaphalairēvaṅ mōkṣyasē karmabandhanaiḥ.  saṅnyāsayōgayuktātmā vimuktō māmupaiṣyasi(9.28)
samō.haṅ sarvabhūtēṣu na mē dvēṣyō.sti na priyaḥ.  yē bhajanti tu māṅ bhaktyā mayi tē tēṣu cāpyaham(9.29)
api cētsudurācārō bhajatē māmananyabhāk.  sādhurēva sa mantavyaḥ samyagvyavasitō hi saḥ(9.30)
kṣipraṅ bhavati dharmātmā śaśvacchāntiṅ nigacchati.  kauntēya pratijānīhi na mē bhaktaḥ praṇaśyati(9.31)
māṅ hi pārtha vyapāśritya yē.pi syuḥ pāpayōnayaḥ.  striyō vaiśyāstathā śūdrāstē.pi yānti parāṅ gatim(9.32)
kiṅ punarbrāhmaṇāḥ puṇyā bhaktā rājarṣayastathā.  anityamasukhaṅ lōkamimaṅ prāpya bhajasva mām(9.33)
manmanā bhava madbhaktō madyājī māṅ namaskuru.  māmēvaiṣyasi yuktvaivamātmānaṅ matparāyaṇaḥ(9.34)
śrī bhagavānuvāca  bhūya ēva mahābāhō śrṛṇu mē paramaṅ vacaḥ.  yattē.haṅ prīyamāṇāya vakṣyāmi hitakāmyayā(10.1)
na mē viduḥ suragaṇāḥ prabhavaṅ na maharṣayaḥ.  ahamādirhi dēvānāṅ maharṣīṇāṅ ca sarvaśaḥ(10.2)
yō māmajamanādiṅ ca vētti lōkamahēśvaram.  asammūḍhaḥ sa martyēṣu sarvapāpaiḥ pramucyatē(10.3)
buddhirjñānamasaṅmōhaḥ kṣamā satyaṅ damaḥ śamaḥ.  sukhaṅ duḥkhaṅ bhavō.bhāvō bhayaṅ cābhayamēva ca(10.4)
ahiṅsā samatā tuṣṭistapō dānaṅ yaśō.yaśaḥ.  bhavanti bhāvā bhūtānāṅ matta ēva pṛthagvidhāḥ(10.5)
maharṣayaḥ sapta pūrvē catvārō manavastathā.  madbhāvā mānasā jātā yēṣāṅ lōka imāḥ prajāḥ(10.6)
ētāṅ vibhūtiṅ yōgaṅ ca mama yō vētti tattvataḥ.  sō.vikampēna yōgēna yujyatē nātra saṅśayaḥ(10.7)
ahaṅ sarvasya prabhavō mattaḥ sarvaṅ pravartatē.  iti matvā bhajantē māṅ budhā bhāvasamanvitāḥ(10.8)
maccittā madgataprāṇā bōdhayantaḥ parasparam.  kathayantaśca māṅ nityaṅ tuṣyanti ca ramanti ca(10.9)
tēṣāṅ satatayuktānāṅ bhajatāṅ prītipūrvakam.  dadāmi buddhiyōgaṅ taṅ yēna māmupayānti tē(10.10)
tēṣāmēvānukampārthamahamajñānajaṅ tamaḥ.  nāśayāmyātmabhāvasthō jñānadīpēna bhāsvatā(10.11)
arjuna uvāca  paraṅ brahma paraṅ dhāma pavitraṅ paramaṅ bhavān.  puruṣaṅ śāśvataṅ divyamādidēvamajaṅ vibhum(10.12)
āhustvāmṛṣayaḥ sarvē dēvarṣirnāradastathā.  asitō dēvalō vyāsaḥ svayaṅ caiva bravīṣi mē(10.13)
sarvamētadṛtaṅ manyē yanmāṅ vadasi kēśava.  na hi tē bhagavan vyakitaṅ vidurdēvā na dānavāḥ(10.14)
svayamēvātmanā.tmānaṅ vēttha tvaṅ puruṣōttama.  bhūtabhāvana bhūtēśa dēvadēva jagatpatē(10.15)
vaktumarhasyaśēṣēṇa divyā hyātmavibhūtayaḥ.  yābhirvibhūtibhirlōkānimāṅstvaṅ vyāpya tiṣṭhasi(10.16)
kathaṅ vidyāmahaṅ yōgiṅstvāṅ sadā paricintayan.  kēṣu kēṣu ca bhāvēṣu cintyō.si bhagavanmayā(10.17)
vistarēṇātmanō yōgaṅ vibhūtiṅ ca janārdana.  bhūyaḥ kathaya tṛptirhi śrṛṇvatō nāsti mē.mṛtam(10.18)
śrī bhagavānuvāca  hanta tē kathayiṣyāmi divyā hyātmavibhūtayaḥ.  prādhānyataḥ kuruśrēṣṭha nāstyantō vistarasya mē(10.19)
ahamātmā guḍākēśa sarvabhūtāśayasthitaḥ.  ahamādiśca madhyaṅ ca bhūtānāmanta ēva ca(10.20)
ādityānāmahaṅ viṣṇurjyōtiṣāṅ raviraṅśumān.  marīcirmarutāmasmi nakṣatrāṇāmahaṅ śaśī(10.21)
vēdānāṅ sāmavēdō.smi dēvānāmasmi vāsavaḥ.  indriyāṇāṅ manaścāsmi bhūtānāmasmi cētanā(10.22)
rudrāṇāṅ śaṅkaraścāsmi vittēśō yakṣarakṣasām.  vasūnāṅ pāvakaścāsmi mēruḥ śikhariṇāmaham(10.23)
purōdhasāṅ ca mukhyaṅ māṅ viddhi pārtha bṛhaspatim.  sēnānīnāmahaṅ skandaḥ sarasāmasmi sāgaraḥ(10.24)
maharṣīṇāṅ bhṛgurahaṅ girāmasmyēkamakṣaram.  yajñānāṅ japayajñō.smi sthāvarāṇāṅ himālayaḥ(10.25)
aśvatthaḥ sarvavṛkṣāṇāṅ dēvarṣīṇāṅ ca nāradaḥ.  gandharvāṇāṅ citrarathaḥ siddhānāṅ kapilō muniḥ(10.26)
uccaiḥśravasamaśvānāṅ viddhi māmamṛtōdbhavam.  airāvataṅ gajēndrāṇāṅ narāṇāṅ ca narādhipam(10.27)
āyudhānāmahaṅ vajraṅ dhēnūnāmasmi kāmadhuk.  prajanaścāsmi kandarpaḥ sarpāṇāmasmi vāsukiḥ(10.28)
anantaścāsmi nāgānāṅ varuṇō yādasāmaham.  pitṛṇāmaryamā cāsmi yamaḥ saṅyamatāmaham(10.29)
prahlādaścāsmi daityānāṅ kālaḥ kalayatāmaham.  mṛgāṇāṅ ca mṛgēndrō.haṅ vainatēyaśca pakṣiṇām(10.30)
pavanaḥ pavatāmasmi rāmaḥ śastrabhṛtāmaham.  jhaṣāṇāṅ makaraścāsmi srōtasāmasmi jāhnavī(10.31)
sargāṇāmādirantaśca madhyaṅ caivāhamarjuna.  adhyātmavidyā vidyānāṅ vādaḥ pravadatāmaham(10.32)
akṣarāṇāmakārō.smi dvandvaḥ sāmāsikasya ca.  ahamēvākṣayaḥ kālō dhātā.haṅ viśvatōmukhaḥ(10.33)
mṛtyuḥ sarvaharaścāhamudbhavaśca bhaviṣyatām.  kīrtiḥ śrīrvākca nārīṇāṅ smṛtirmēdhā dhṛtiḥ kṣamā(10.34)
bṛhatsāma tathā sāmnāṅ gāyatrī chandasāmaham.  māsānāṅ mārgaśīrṣō.hamṛtūnāṅ kusumākaraḥ(10.35)
dyūtaṅ chalayatāmasmi tējastējasvināmaham.  jayō.smi vyavasāyō.smi sattvaṅ sattvavatāmaham(10.36)
vṛṣṇīnāṅ vāsudēvō.smi pāṇḍavānāṅ dhanaṅjayaḥ.  munīnāmapyahaṅ vyāsaḥ kavīnāmuśanā kaviḥ(10.37)
daṇḍō damayatāmasmi nītirasmi jigīṣatām.  maunaṅ caivāsmi guhyānāṅ jñānaṅ jñānavatāmaham(10.38)
yaccāpi sarvabhūtānāṅ bījaṅ tadahamarjuna.  na tadasti vinā yatsyānmayā bhūtaṅ carācaram(10.39)
nāntō.sti mama divyānāṅ vibhūtīnāṅ paraṅtapa.  ēṣa tūddēśataḥ prōktō vibhūtērvistarō mayā(10.40)
yadyadvibhūtimatsattvaṅ śrīmadūrjitamēva vā.  tattadēvāvagaccha tvaṅ mama tējōṅ.śasaṅbhavam(10.41)
athavā bahunaitēna kiṅ jñātēna tavārjuna.  viṣṭabhyāhamidaṅ kṛtsnamēkāṅśēna sthitō jagat(10.42)
arjuna uvāca  madanugrahāya paramaṅ guhyamadhyātmasaṅjñitam.  yattvayōktaṅ vacastēna mōhō.yaṅ vigatō mama(11.1)
bhavāpyayau hi bhūtānāṅ śrutau vistaraśō mayā.  tvattaḥ kamalapatrākṣa māhātmyamapi cāvyayam(11.2)
ēvamētadyathāttha tvamātmānaṅ paramēśvara.  draṣṭumicchāmi tē rūpamaiśvaraṅ puruṣōttama(11.3)
manyasē yadi tacchakyaṅ mayā draṣṭumiti prabhō.  yōgēśvara tatō mē tvaṅ darśayā.tmānamavyayam(11.4)
śrī bhagavānuvāca  paśya mē pārtha rūpāṇi śataśō.tha sahasraśaḥ.  nānāvidhāni divyāni nānāvarṇākṛtīni ca(11.5)
paśyādityānvasūnrudrānaśivanau marutastathā.  bahūnyadṛṣṭapūrvāṇi paśyā.ścaryāṇi bhārata(11.6)
ihaikasthaṅ jagatkṛtsnaṅ paśyādya sacarācaram.  mama dēhē guḍākēśa yaccānyaddraṣṭumicchasi(11.7)
na tu māṅ śakyasē draṣṭumanēnaiva svacakṣuṣā.  divyaṅ dadāmi tē cakṣuḥ paśya mē yōgamaiśvaram(11.8)
sañjaya uvāca  ēvamuktvā tatō rājanmahāyōgēśvarō hariḥ.  darśayāmāsa pārthāya paramaṅ rūpamaiśvaram(11.9)
anēkavaktranayanamanēkādbhutadarśanam.  anēkadivyābharaṇaṅ divyānēkōdyatāyudham(11.10)
divyamālyāmbaradharaṅ divyagandhānulēpanam.  sarvāścaryamayaṅ dēvamanantaṅ viśvatōmukham(11.11)
divi sūryasahasrasya bhavēdyugapadutthitā.  yadi bhāḥ sadṛśī sā syādbhāsastasya mahātmanaḥ(11.12)
tatraikasthaṅ jagatkṛtsnaṅ pravibhaktamanēkadhā.  apaśyaddēvadēvasya śarīrē pāṇḍavastadā(11.13)
tataḥ sa vismayāviṣṭō hṛṣṭarōmā dhanañjayaḥ.  praṇamya śirasā dēvaṅ kṛtāñjalirabhāṣata(11.14)
arjuna uvāca  paśyāmi dēvāṅstava dēva dēhē  sarvāṅstathā bhūtaviśēṣasaṅghān.  brahmāṇamīśaṅ kamalāsanastha-  mṛṣīṅśca sarvānuragāṅśca divyān(11.15)
anēkabāhūdaravaktranētraṅ  paśyāmi tvāṅ sarvatō.nantarūpam.  nāntaṅ na madhyaṅ na punastavādiṅ  paśyāmi viśvēśvara viśvarūpa(11.16)
kirīṭinaṅ gadinaṅ cakriṇaṅ ca  tējōrāśiṅ sarvatōdīptimantam.  paśyāmi tvāṅ durnirīkṣyaṅ samantā-  ddīptānalārkadyutimapramēyam(11.17)
tvamakṣaraṅ paramaṅ vēditavyaṅ  tvamasya viśvasya paraṅ nidhānam.  tvamavyayaḥ śāśvatadharmagōptā  sanātanastvaṅ puruṣō matō mē(11.18)
anādimadhyāntamanantavīrya-  manantabāhuṅ śaśisūryanētram.  paśyāmi tvāṅ dīptahutāśavaktram  svatējasā viśvamidaṅ tapantam(11.19)
dyāvāpṛthivyōridamantaraṅ hi  vyāptaṅ tvayaikēna diśaśca sarvāḥ.  dṛṣṭvā.dbhutaṅ rūpamugraṅ tavēdaṅ  lōkatrayaṅ pravyathitaṅ mahātman(11.20)
amī hi tvāṅ surasaṅghāḥ viśanti  kēcidbhītāḥ prāñjalayō gṛṇanti.  svastītyuktvā maharṣisiddhasaṅghāḥ  stuvanti tvāṅ stutibhiḥ puṣkalābhiḥ(11.21)
rudrādityā vasavō yē ca sādhyā  viśvē.śivanau marutaścōṣmapāśca.  gandharvayakṣāsurasiddhasaṅghā  vīkṣantē tvāṅ vismitāścaiva sarvē(11.22)
rūpaṅ mahattē bahuvaktranētraṅ  mahābāhō bahubāhūrupādam.  bahūdaraṅ bahudaṅṣṭrākarālaṅ  dṛṣṭvā lōkāḥ pravyathitāstathā.ham(11.23)
nabhaḥspṛśaṅ dīptamanēkavarṇaṅ  vyāttānanaṅ dīptaviśālanētram.  dṛṣṭvā hi tvāṅ pravyathitāntarātmā  dhṛtiṅ na vindāmi śamaṅ ca viṣṇō(11.24)
daṅṣṭrākarālāni ca tē mukhāni  dṛṣṭvaiva kālānalasannibhāni.  diśō na jānē na labhē ca śarma  prasīda dēvēśa jagannivāsa(11.25)
amī ca tvāṅ dhṛtarāṣṭrasya putrāḥ  sarvē sahaivāvanipālasaṅghaiḥ.  bhīṣmō drōṇaḥ sūtaputrastathā.sau  sahāsmadīyairapi yōdhamukhyaiḥ(11.26)
vaktrāṇi tē tvaramāṇā viśanti  daṅṣṭrākarālāni bhayānakāni.  kēcidvilagnā daśanāntarēṣu  saṅdṛśyantē cūrṇitairuttamāṅgaiḥ(11.27)
yathā nadīnāṅ bahavō.mbuvēgāḥ  samudramēvābhimukhāḥ dravanti.  tathā tavāmī naralōkavīrā  viśanti vaktrāṇyabhivijvalanti(11.28)
yathā pradīptaṅ jvalanaṅ pataṅgā  viśanti nāśāya samṛddhavēgāḥ.  tathaiva nāśāya viśanti lōkā-  stavāpi vaktrāṇi samṛddhavēgāḥ(11.29)
lēlihyasē grasamānaḥ samantā-  llōkānsamagrānvadanairjvaladbhiḥ.  tējōbhirāpūrya jagatsamagraṅ  bhāsastavōgrāḥ pratapanti viṣṇō(11.30)
ākhyāhi mē kō bhavānugrarūpō  namō.stu tē dēvavara prasīda.  vijñātumicchāmi bhavantamādyaṅ  na hi prajānāmi tava pravṛttim(11.31)
śrī bhagavānuvāca  kālō.smi lōkakṣayakṛtpravṛddhō  lōkānsamāhartumiha pravṛttaḥ.  ṛtē.pi tvāṅ na bhaviṣyanti sarvē  yē.vasthitāḥ pratyanīkēṣu yōdhāḥ(11.32)
tasmāttvamuttiṣṭha yaśō labhasva  jitvā śatrūn bhuṅkṣva rājyaṅ samṛddham.  mayaivaitē nihatāḥ pūrvamēva  nimittamātraṅ bhava savyasācin(11.33)
drōṇaṅ ca bhīṣmaṅ ca jayadrathaṅ ca  karṇaṅ tathā.nyānapi yōdhavīrān.  mayā hatāṅstvaṅ jahi mā vyathiṣṭhā  yudhyasva jētāsi raṇē sapatnān(11.34)
sañjaya uvāca  ētacchrutvā vacanaṅ kēśavasya  kṛtāñjalirvēpamānaḥ kirīṭī.  namaskṛtvā bhūya ēvāha kṛṣṇaṅ  sagadgadaṅ bhītabhītaḥ praṇamya(11.35)
arjuna uvāca  sthānē hṛṣīkēśa tava prakīrtyā  jagat prahṛṣyatyanurajyatē ca.  rakṣāṅsi bhītāni diśō dravanti  sarvē namasyanti ca siddhasaṅghāḥ(11.36)
kasmācca tē na namēranmahātman  garīyasē brahmaṇō.pyādikartrē.  ananta dēvēśa jagannivāsa  tvamakṣaraṅ sadasattatparaṅ yat(11.37)
tvamādidēvaḥ puruṣaḥ purāṇa-  stvamasya viśvasya paraṅ nidhānam.  vēttāsi vēdyaṅ ca paraṅ ca dhāma  tvayā tataṅ viśvamanantarūpa(11.38)
vāyuryamō.gnirvaruṇaḥ śaśāṅkaḥ  prajāpatistvaṅ prapitāmahaśca.  namō namastē.stu sahasrakṛtvaḥ  punaśca bhūyō.pi namō namastē(11.39)
namaḥ purastādatha pṛṣṭhatastē  namō.stu tē sarvata ēva sarva.  anantavīryāmitavikramastvaṅ  sarvaṅ samāpnōṣi tatō.si sarvaḥ(11.40)
sakhēti matvā prasabhaṅ yaduktaṅ  hē kṛṣṇa hē yādava hē sakhēti.  ajānatā mahimānaṅ tavēdaṅ  mayā pramādātpraṇayēna vāpi(11.41)
yaccāvahāsārthamasatkṛtō.si  vihāraśayyāsanabhōjanēṣu.  ēkō.thavāpyacyuta tatsamakṣaṅ  tatkṣāmayē tvāmahamapramēyam(11.42)
pitāsi lōkasya carācarasya  tvamasya pūjyaśca gururgarīyān.  na tvatsamō.styabhyadhikaḥ kutō.nyō  lōkatrayē.pyapratimaprabhāva(11.43)
tasmātpraṇamya praṇidhāya kāyaṅ  prasādayē tvāmahamīśamīḍyam.  pitēva putrasya sakhēva sakhyuḥ  priyaḥ priyāyārhasi dēva sōḍhum(11.44)
adṛṣṭapūrvaṅ hṛṣitō.smi dṛṣṭvā  bhayēna ca pravyathitaṅ manō mē.  tadēva mē darśaya dēva rūpaṅ  prasīda dēvēśa jagannivāsa(11.45)
kirīṭinaṅ gadinaṅ cakrahasta-  micchāmi tvāṅ draṣṭumahaṅ tathaiva.  tēnaiva rūpēṇa caturbhujēna  sahasrabāhō bhava viśvamūrtē(11.46)
śrī bhagavānuvāca  mayā prasannēna tavārjunēdaṅ  rūpaṅ paraṅ darśitamātmayōgāt.  tējōmayaṅ viśvamanantamādyaṅ  yanmē tvadanyēna na dṛṣṭapūrvam(11.47)
na vēdayajñādhyayanairna dānai-  rna ca kriyābhirna tapōbhirugraiḥ.  ēvaṅrūpaḥ śakya ahaṅ nṛlōkē  draṣṭuṅ tvadanyēna kurupravīra(11.48)
mā tē vyathā mā ca vimūḍhabhāvō  dṛṣṭvā rūpaṅ ghōramīdṛṅmamēdam.  vyapētabhīḥ prītamanāḥ punastvaṅ  tadēva mē rūpamidaṅ prapaśya(11.49)
sañjaya uvāca  ityarjunaṅ vāsudēvastathōktvā  svakaṅ rūpaṅ darśayāmāsa bhūyaḥ.  āśvāsayāmāsa ca bhītamēnaṅ  bhūtvā punaḥ saumyavapurmahātmā(11.50)
arjuna uvāca  dṛṣṭvēdaṅ mānuṣaṅ rūpaṅ tavasaumyaṅ janārdana.  idānīmasmi saṅvṛttaḥ sacētāḥ prakṛtiṅ gataḥ(11.51)
śrī bhagavānuvāca  sudurdarśamidaṅ rūpaṅ dṛṣṭavānasi yanmama.  dēvā apyasya rūpasya nityaṅ darśanakāṅkṣiṇaḥ(11.52)
nāhaṅ vēdairna tapasā na dānēna na cējyayā.  śakya ēvaṅvidhō draṣṭuṅ dṛṣṭavānasi māṅ yathā(11.53)
bhaktyā tvananyayā śakyamahamēvaṅvidhō.rjuna.  jñātuṅ dṛṣṭuṅ ca tattvēna pravēṣṭuṅ ca paraṅtapa(11.54)
matkarmakṛnmatparamō madbhaktaḥ saṅgavarjitaḥ.  nirvairaḥ sarvabhūtēṣu yaḥ sa māmēti pāṇḍava(11.55)
arjuna uvāca  ēvaṅ satatayuktā yē bhaktāstvāṅ paryupāsatē.  yēcāpyakṣaramavyaktaṅ tēṣāṅ kē yōgavittamāḥ(12.1)
śrī bhagavānuvāca  mayyāvēśya manō yē māṅ nityayuktā upāsatē.  śraddhayā parayōpētāstē mē yuktatamā matāḥ(12.2)
yē tvakṣaramanirdēśyamavyaktaṅ paryupāsatē.  sarvatragamacintyaṅ ca kūṭasthamacalaṅ dhruvam(12.3)
saṅniyamyēndriyagrāmaṅ sarvatra samabuddhayaḥ.  tē prāpnuvanti māmēva sarvabhūtahitē ratāḥ(12.4)
klēśō.dhikatarastēṣāmavyaktāsaktacētasām.  avyaktā hi gatirduḥkhaṅ dēhavadbhiravāpyatē(12.5)
yē tu sarvāṇi karmāṇi mayi saṅnyasya matparāḥ.  ananyēnaiva yōgēna māṅ dhyāyanta upāsatē(12.6)
tēṣāmahaṅ samuddhartā mṛtyusaṅsārasāgarāt.  bhavāmi nacirātpārtha mayyāvēśitacētasām(12.7)
mayyēva mana ādhatsva mayi buddhiṅ nivēśaya.  nivasiṣyasi mayyēva ata ūrdhvaṅ na saṅśayaḥ(12.8)
atha cittaṅ samādhātuṅ na śaknōṣi mayi sthiram.  abhyāsayōgēna tatō māmicchāptuṅ dhanañjaya(12.9)
abhyāsē.pyasamarthō.si matkarmaparamō bhava.  madarthamapi karmāṇi kurvan siddhimavāpsyasi(12.10)
athaitadapyaśaktō.si kartuṅ madyōgamāśritaḥ.  sarvakarmaphalatyāgaṅ tataḥ kuru yatātmavān(12.11)
śrēyō hi jñānamabhyāsājjñānāddhyānaṅ viśiṣyatē.  dhyānātkarmaphalatyāgastyāgācchāntiranantaram(12.12)
advēṣṭā sarvabhūtānāṅ maitraḥ karuṇa ēva ca.  nirmamō nirahaṅkāraḥ samaduḥkhasukhaḥ kṣamī(12.13)
santuṣṭaḥ satataṅ yōgī yatātmā dṛḍhaniścayaḥ.  mayyarpitamanōbuddhiryō madbhaktaḥ sa mē priyaḥ(12.14)
yasmānnōdvijatē lōkō lōkānnōdvijatē ca yaḥ.  harṣāmarṣabhayōdvēgairmuktō yaḥ sa ca mē priyaḥ(12.15)
anapēkṣaḥ śucirdakṣa udāsīnō gatavyathaḥ.  sarvārambhaparityāgī yō madbhaktaḥ sa mē priyaḥ(12.16)
yō na hṛṣyati na dvēṣṭi na śōcati na kāṅkṣati.  śubhāśubhaparityāgī bhakitamānyaḥ sa mē priyaḥ(12.17)
samaḥ śatrau ca mitrē ca tathā mānāpamānayōḥ.  śītōṣṇasukhaduḥkhēṣu samaḥ saṅgavivarjitaḥ(12.18)
tulyanindāstutirmaunī santuṣṭō yēnakēnacit.  anikētaḥ sthiramatirbhakitamānmē priyō naraḥ(12.19)
yē tu dharmyāmṛtamidaṅ yathōktaṅ paryupāsatē.  śraddadhānā matparamā bhaktāstē.tīva mē priyāḥ(12.20)
arjuna uvāca  prakṛtiṅ puruṣaṅ caiva kṣētraṅ kṣētrajñamēva ca.  ētadvēditumicchāmi jñānaṅ jñēyaṅ ca kēśava(13.1)
śrī bhagavānuvāca  idaṅ śarīraṅ kauntēya kṣētramityabhidhīyatē.  ētadyō vētti taṅ prāhuḥ kṣētrajña iti tadvidaḥ(13.2)
kṣētrajñaṅ cāpi māṅ viddhi sarvakṣētrēṣu bhārata.  kṣētrakṣētrajñayōrjñānaṅ yattajjñānaṅ mataṅ mama(13.3)
tatkṣētraṅ yacca yādṛk ca yadvikāri yataśca yat.  sa ca yō yatprabhāvaśca tatsamāsēna mē śrṛṇu(13.4)
ṛṣibhirbahudhā gītaṅ chandōbhirvividhaiḥ pṛthak.  brahmasūtrapadaiścaiva hētumadbhirviniśicataiḥ(13.5)
mahābhūtānyahaṅkārō buddhiravyaktamēva ca.  indriyāṇi daśaikaṅ ca pañca cēndriyagōcarāḥ(13.6)
icchā dvēṣaḥ sukhaṅ duḥkhaṅ saṅghātaścētanādhṛtiḥ.  ētatkṣētraṅ samāsēna savikāramudāhṛtam(13.7)
amānitvamadambhitvamahiṅsā kṣāntirārjavam.  ācāryōpāsanaṅ śaucaṅ sthairyamātmavinigrahaḥ(13.8)
indriyārthēṣu vairāgyamanahaṅkāra ēva ca.  janmamṛtyujarāvyādhiduḥkhadōṣānudarśanam(13.9)
asakitaranabhiṣvaṅgaḥ putradāragṛhādiṣu.  nityaṅ ca samacittatvamiṣṭāniṣṭōpapattiṣu(13.10)
mayi cānanyayōgēna bhakitaravyabhicāriṇī.  viviktadēśasēvitvamaratirjanasaṅsadi(13.11)
adhyātmajñānanityatvaṅ tattvajñānārthadarśanam.  ētajjñānamiti prōktamajñānaṅ yadatōnyathā(13.12)
jñēyaṅ yattatpravakṣyāmi yajjñātvā.mṛtamaśnutē.  anādimatparaṅ brahma na sattannāsaducyatē(13.13)
sarvataḥ pāṇipādaṅ tatsarvatō.kṣiśirōmukham.  sarvataḥ śrutimallōkē sarvamāvṛtya tiṣṭhati(13.14)
sarvēndriyaguṇābhāsaṅ sarvēndriyavivarjitam.  asaktaṅ sarvabhṛccaiva nirguṇaṅ guṇabhōktṛ ca(13.15)
bahirantaśca bhūtānāmacaraṅ caramēva ca.  sūkṣmatvāttadavijñēyaṅ dūrasthaṅ cāntikē ca tat(13.16)
avibhaktaṅ ca bhūtēṣu vibhaktamiva ca sthitam.  bhūtabhartṛ ca tajjñēyaṅ grasiṣṇu prabhaviṣṇu ca(13.17)
jyōtiṣāmapi tajjyōtistamasaḥ paramucyatē.  jñānaṅ jñēyaṅ jñānagamyaṅ hṛdi sarvasya viṣṭhitam(13.18)
iti kṣētraṅ tathā jñānaṅ jñēyaṅ cōktaṅ samāsataḥ.  madbhakta ētadvijñāya madbhāvāyōpapadyatē(13.19)
prakṛtiṅ puruṣaṅ caiva viddhyanādī ubhāvapi.  vikārāṅśca guṇāṅścaiva viddhi prakṛtisaṅbhavān(13.20)
kāryakāraṇakartṛtvē hētuḥ prakṛtirucyatē.  puruṣaḥ sukhaduḥkhānāṅ bhōktṛtvē hēturucyatē(13.21)
puruṣaḥ prakṛtisthō hi bhuṅktē prakṛtijānguṇān.  kāraṇaṅ guṇasaṅgō.sya sadasadyōnijanmasu(13.22)
upadraṣṭā.numantā ca bhartā bhōktā mahēśvaraḥ.  paramātmēti cāpyuktō dēhē.sminpuruṣaḥ paraḥ(13.23)
ya ēvaṅ vētti puruṣaṅ prakṛtiṅ ca guṇaiḥsaha.  sarvathā vartamānō.pi na sa bhūyō.bhijāyatē(13.24)
dhyānēnātmani paśyanti kēcidātmānamātmanā.  anyē sāṅkhyēna yōgēna karmayōgēna cāparē(13.25)
anyē tvēvamajānantaḥ śrutvā.nyēbhya upāsatē.  tē.pi cātitarantyēva mṛtyuṅ śrutiparāyaṇāḥ(13.26)
yāvatsañjāyatē kiñcitsattvaṅ sthāvarajaṅgamam.  kṣētrakṣētrajñasaṅyōgāttadviddhi bharatarṣabha(13.27)
samaṅ sarvēṣu bhūtēṣu tiṣṭhantaṅ paramēśvaram.  vinaśyatsvavinaśyantaṅ yaḥ paśyati sa paśyati(13.28)
samaṅ paśyanhi sarvatra samavasthitamīśvaram.  na hinastyātmanā(tmānaṅ tatō yāti parāṅ gatim(13.29)
prakṛtyaiva ca karmāṇi kriyamāṇāni sarvaśaḥ.  yaḥ paśyati tathā(tmānamakartāraṅ sa paśyati(13.30)
yadā bhūtapṛthagbhāvamēkasthamanupaśyati.  tata ēva ca vistāraṅ brahma sampadyatē tadā(13.31)
anāditvānnirguṇatvātparamātmāyamavyayaḥ.  śarīrasthō.pi kauntēya na karōti na lipyatē(13.32)
yathā sarvagataṅ saukṣmyādākāśaṅ nōpalipyatē.  sarvatrāvasthitō dēhē tathā(tmā nōpalipyatē(13.33)
yathā prakāśayatyēkaḥ kṛtsnaṅ lōkamimaṅ raviḥ.  kṣētraṅ kṣētrī tathā kṛtsnaṅ prakāśayati bhārata(13.34)
kṣētrakṣētrajñayōrēvamantaraṅ jñānacakṣuṣā.  bhūtaprakṛtimōkṣaṅ ca yē viduryānti tē param(13.35)
śrī bhagavānuvāca  paraṅ bhūyaḥ pravakṣyāmi jñānānāṅ jñānamuttamam.  yajjñātvā munayaḥ sarvē parāṅ siddhimitō gatāḥ(14.1)
idaṅ jñānamupāśritya mama sādharmyamāgatāḥ.  sargē.pi nōpajāyantē pralayē na vyathanti ca(14.2)
mama yōnirmahadbrahma tasmin garbhaṅ dadhāmyaham.  saṅbhavaḥ sarvabhūtānāṅ tatō bhavati bhārata(14.3)
sarvayōniṣu kauntēya mūrtayaḥ sambhavanti yāḥ.  tāsāṅ brahma mahadyōnirahaṅ bījapradaḥ pitā(14.4)
sattvaṅ rajastama iti guṇāḥ prakṛtisaṅbhavāḥ.  nibadhnanti mahābāhō dēhē dēhinamavyayam(14.5)
tatra sattvaṅ nirmalatvātprakāśakamanāmayam.  sukhasaṅgēna badhnāti jñānasaṅgēna cānagha(14.6)
rajō rāgātmakaṅ viddhi tṛṣṇāsaṅgasamudbhavam.  tannibadhnāti kauntēya karmasaṅgēna dēhinam(14.7)
tamastvajñānajaṅ viddhi mōhanaṅ sarvadēhinām.  pramādālasyanidrābhistannibadhnāti bhārata(14.8)
sattvaṅ sukhē sañjayati rajaḥ karmaṇi bhārata.  jñānamāvṛtya tu tamaḥ pramādē sañjayatyuta(14.9)
rajastamaścābhibhūya sattvaṅ bhavati bhārata.  rajaḥ sattvaṅ tamaścaiva tamaḥ sattvaṅ rajastathā(14.10)
sarvadvārēṣu dēhē.sminprakāśa upajāyatē.  jñānaṅ yadā tadā vidyādvivṛddhaṅ sattvamityuta(14.11)
lōbhaḥ pravṛttirārambhaḥ karmaṇāmaśamaḥ spṛhā.  rajasyētāni jāyantē vivṛddhē bharatarṣabha(14.12)
aprakāśō.pravṛttiśca pramādō mōha ēva ca.  tamasyētāni jāyantē vivṛddhē kurunandana(14.13)
yadā sattvē pravṛddhē tu pralayaṅ yāti dēhabhṛt.  tadōttamavidāṅ lōkānamalānpratipadyatē(14.14)
rajasi pralayaṅ gatvā karmasaṅgiṣu jāyatē.  tathā pralīnastamasi mūḍhayōniṣu jāyatē(14.15)
karmaṇaḥ sukṛtasyāhuḥ sāttvikaṅ nirmalaṅ phalam.  rajasastu phalaṅ duḥkhamajñānaṅ tamasaḥ phalam(14.16)
sattvātsañjāyatē jñānaṅ rajasō lōbha ēva ca.  pramādamōhau tamasō bhavatō.jñānamēva ca(14.17)
ūrdhvaṅ gacchanti sattvasthā madhyē tiṣṭhanti rājasāḥ.  jaghanyaguṇavṛttisthā adhō gacchanti tāmasāḥ(14.18)
nānyaṅ guṇēbhyaḥ kartāraṅ yadā draṣṭānupaśyati.  guṇēbhyaśca paraṅ vētti madbhāvaṅ sō.dhigacchati(14.19)
guṇānētānatītya trīndēhī dēhasamudbhavān.  janmamṛtyujarāduḥkhairvimuktō.mṛtamaśnutē(14.20)
arjuna uvāca  kairliṅgaistrīnguṇānētānatītō bhavati prabhō.  kimācāraḥ kathaṅ caitāṅstrīnguṇānativartatē(14.21)
śrī bhagavānuvāca  prakāśaṅ ca pravṛttiṅ ca mōhamēva ca pāṇḍava.  na dvēṣṭi sampravṛttāni na nivṛttāni kāṅkṣati(14.22)
udāsīnavadāsīnō guṇairyō na vicālyatē.  guṇā vartanta ityēva yō.vatiṣṭhati nēṅgatē(14.23)
samaduḥkhasukhaḥ svasthaḥ samalōṣṭāśmakāñcanaḥ.  tulyapriyāpriyō dhīrastulyanindātmasaṅstutiḥ(14.24)
mānāpamānayōstulyastulyō mitrāripakṣayōḥ.  sarvārambhaparityāgī guṇātītaḥ sa ucyatē(14.25)
māṅ ca yō.vyabhicārēṇa bhakitayōgēna sēvatē.  sa guṇānsamatītyaitān brahmabhūyāya kalpatē(14.26)
brahmaṇō hi pratiṣṭhā.hamamṛtasyāvyayasya ca.  śāśvatasya ca dharmasya sukhasyaikāntikasya ca(14.27)
śrī bhagavānuvāca  ūrdhvamūlamadhaḥśākhamaśvatthaṅ prāhuravyayam.  chandāṅsi yasya parṇāni yastaṅ vēda sa vēdavit(15.1)
adhaścōrdhvaṅ prasṛtāstasya śākhā  guṇapravṛddhā viṣayapravālāḥ.  adhaśca mūlānyanusantatāni  karmānubandhīni manuṣyalōkē(15.2)
na rūpamasyēha tathōpalabhyatē  nāntō na cādirna ca saṅpratiṣṭhā.  aśvatthamēnaṅ suvirūḍhamūla-  masaṅgaśastrēṇa dṛḍhēna chittvā(15.3)
tataḥ padaṅ tatparimārgitavya  yasmingatā na nivartanti bhūyaḥ.  tamēva cādyaṅ puruṣaṅ prapadyē  yataḥ pravṛttiḥ prasṛtā purāṇī(15.4)
nirmānamōhā jitasaṅgadōṣā  adhyātmanityā vinivṛttakāmāḥ.  dvandvairvimuktāḥ sukhaduḥkhasaṅjñai-  rgacchantyamūḍhāḥ padamavyayaṅ tat(15.5)
na tadbhāsayatē sūryō na śaśāṅkō na pāvakaḥ.  yadgatvā na nivartantē taddhāma paramaṅ mama(15.6)
mamaivāṅśō jīvalōkē jīvabhūtaḥ sanātanaḥ.  manaḥṣaṣṭhānīndriyāṇi prakṛtisthāni karṣati(15.7)
śarīraṅ yadavāpnōti yaccāpyutkrāmatīśvaraḥ.  gṛhītvaitāni saṅyāti vāyurgandhānivāśayāt(15.8)
śrōtraṅ cakṣuḥ sparśanaṅ ca rasanaṅ ghrāṇamēva ca.  adhiṣṭhāya manaścāyaṅ viṣayānupasēvatē(15.9)
utkrāmantaṅ sthitaṅ vāpi bhuñjānaṅ vā guṇānvitam.  vimūḍhā nānupaśyanti paśyanti jñānacakṣuṣaḥ(15.10)
yatantō yōginaścainaṅ paśyantyātmanyavasthitam.  yatantō.pyakṛtātmānō nainaṅ paśyantyacētasaḥ(15.11)
yadādityagataṅ tējō jagadbhāsayatē.khilam.  yaccandramasi yaccāgnau tattējō viddhi māmakam(15.12)
gāmāviśya ca bhūtāni dhārayāmyahamōjasā.  puṣṇāmi cauṣadhīḥ sarvāḥ sōmō bhūtvā rasātmakaḥ(15.13)
ahaṅ vaiśvānarō bhūtvā prāṇināṅ dēhamāśritaḥ.  prāṇāpānasamāyuktaḥ pacāmyannaṅ caturvidham(15.14)
sarvasya cāhaṅ hṛdi sanniviṣṭō  mattaḥ smṛtirjñānamapōhanaṅ ca.  vēdaiśca sarvairahamēva vēdyō  vēdāntakṛdvēdavidēva cāham(15.15)
dvāvimau puruṣau lōkē kṣaraścākṣara ēva ca.  kṣaraḥ sarvāṇi bhūtāni kūṭasthō.kṣara ucyatē(15.16)
uttamaḥ puruṣastvanyaḥ paramātmētyudāhṛtaḥ.  yō lōkatrayamāviśya bibhartyavyaya īśvaraḥ(15.17)
yasmātkṣaramatītō.hamakṣarādapi cōttamaḥ.  atō.smi lōkē vēdē ca prathitaḥ puruṣōttamaḥ(15.18)
yō māmēvamasammūḍhō jānāti puruṣōttamam.  sa sarvavidbhajati māṅ sarvabhāvēna bhārata(15.19)
iti guhyatamaṅ śāstramidamuktaṅ mayā.nagha.  ētadbuddhvā buddhimānsyātkṛtakṛtyaśca bhārata(15.20)
śrī bhagavānuvāca  abhayaṅ sattvasaṅśuddhiḥ jñānayōgavyavasthitiḥ.  dānaṅ damaśca yajñaśca svādhyāyastapa ārjavam(16.1)
ahiṅsā satyamakrōdhastyāgaḥ śāntirapaiśunam.  dayā bhūtēṣvalōluptvaṅ mārdavaṅ hrīracāpalam(16.2)
tējaḥ kṣamā dhṛtiḥ śaucamadrōhō nātimānitā.  bhavanti sampadaṅ daivīmabhijātasya bhārata(16.3)
dambhō darpō.bhimānaśca krōdhaḥ pāruṣyamēva ca.  ajñānaṅ cābhijātasya pārtha sampadamāsurīm(16.4)
daivī sampadvimōkṣāya nibandhāyāsurī matā.  mā śucaḥ sampadaṅ daivīmabhijātō.si pāṇḍava(16.5)
dvau bhūtasargau lōkē.smin daiva āsura ēva ca.  daivō vistaraśaḥ prōkta āsuraṅ pārtha mē śrṛṇu(16.6)
pravṛttiṅ ca nivṛttiṅ ca janā na vidurāsurāḥ.  na śaucaṅ nāpi cācārō na satyaṅ tēṣu vidyatē(16.7)
asatyamapratiṣṭhaṅ tē jagadāhuranīśvaram.  aparasparasambhūtaṅ kimanyatkāmahaitukam(16.8)
ētāṅ dṛṣṭimavaṣṭabhya naṣṭātmānō.lpabuddhayaḥ.  prabhavantyugrakarmāṇaḥ kṣayāya jagatō.hitāḥ(16.9)
kāmamāśritya duṣpūraṅ dambhamānamadānvitāḥ.  mōhādgṛhītvāsadgrāhānpravartantē.śucivratāḥ(16.10)
cintāmaparimēyāṅ ca pralayāntāmupāśritāḥ.  kāmōpabhōgaparamā ētāvaditi niśicatāḥ(16.11)
āśāpāśaśatairbaddhāḥ kāmakrōdhaparāyaṇāḥ.  īhantē kāmabhōgārthamanyāyēnārthasañcayān(16.12)
idamadya mayā labdhamimaṅ prāpsyē manōratham.  idamastīdamapi mē bhaviṣyati punardhanam(16.13)
asau mayā hataḥ śatrurhaniṣyē cāparānapi.  īśvarō.hamahaṅ bhōgī siddhō.haṅ balavānsukhī(16.14)
āḍhyō.bhijanavānasmi kō.nyō.sti sadṛśō mayā.  yakṣyē dāsyāmi mōdiṣya ityajñānavimōhitāḥ(16.15)
anēkacittavibhrāntā mōhajālasamāvṛtāḥ.  prasaktāḥ kāmabhōgēṣu patanti narakē.śucau(16.16)
ātmasambhāvitāḥ stabdhā dhanamānamadānvitāḥ.  yajantē nāmayajñaistē dambhēnāvidhipūrvakam(16.17)
ahaṅkāraṅ balaṅ darpaṅ kāmaṅ krōdhaṅ ca saṅśritāḥ.  māmātmaparadēhēṣu pradviṣantō.bhyasūyakāḥ(16.18)
tānahaṅ dviṣataḥ krūrānsaṅsārēṣu narādhamān.  kṣipāmyajasramaśubhānāsurīṣvēva yōniṣu(16.19)
asurīṅ yōnimāpannā mūḍhā janmani janmani.  māmaprāpyaiva kauntēya tatō yāntyadhamāṅ gatim(16.20)
trividhaṅ narakasyēdaṅ dvāraṅ nāśanamātmanaḥ.  kāmaḥ krōdhastathā lōbhastasmādētattrayaṅ tyajēt(16.21)
ētairvimuktaḥ kauntēya tamōdvāraistribhirnaraḥ.  ācaratyātmanaḥ śrēyastatō yāti parāṅ gatim(16.22)
yaḥ śāstravidhimutsṛjya vartatē kāmakārataḥ.  na sa siddhimavāpnōti na sukhaṅ na parāṅ gatim(16.23)
tasmācchāstraṅ pramāṇaṅ tē kāryākāryavyavasthitau.  jñātvā śāstravidhānōktaṅ karma kartumihārhasi(16.24)
arjuna uvāca  yē śāstravidhimutsṛjya yajantē śraddhayā.nvitāḥ.  tēṣāṅ niṣṭhā tu kā kṛṣṇa sattvamāhō rajastamaḥ(17.1)
śrī bhagavānuvāca  trividhā bhavati śraddhā dēhināṅ sā svabhāvajā.  sāttvikī rājasī caiva tāmasī cēti tāṅ śrṛṇu(17.2)
sattvānurūpā sarvasya śraddhā bhavati bhārata.  śraddhāmayō.yaṅ puruṣō yō yacchraddhaḥ sa ēva saḥ(17.3)
yajantē sāttvikā dēvānyakṣarakṣāṅsi rājasāḥ.  prētānbhūtagaṇāṅścānyē yajantē tāmasā janāḥ(17.4)
aśāstravihitaṅ ghōraṅ tapyantē yē tapō janāḥ.  dambhāhaṅkārasaṅyuktāḥ kāmarāgabalānvitāḥ(17.5)
karṣayantaḥ śarīrasthaṅ bhūtagrāmamacētasaḥ.  māṅ caivāntaḥśarīrasthaṅ tānviddhyāsuraniścayān(17.6)
āhārastvapi sarvasya trividhō bhavati priyaḥ.  yajñastapastathā dānaṅ tēṣāṅ bhēdamimaṅ śrṛṇu(17.7)
āyuḥsattvabalārōgyasukhaprītivivardhanāḥ.  rasyāḥ snigdhāḥ sthirā hṛdyā āhārāḥ sāttvikapriyāḥ(17.8)
kaṭvamlalavaṇātyuṣṇatīkṣṇarūkṣavidāhinaḥ.  āhārā rājasasyēṣṭā duḥkhaśōkāmayapradāḥ(17.9)
yātayāmaṅ gatarasaṅ pūti paryuṣitaṅ ca yat.  ucchiṣṭamapi cāmēdhyaṅ bhōjanaṅ tāmasapriyam(17.10)
aphalākāṅkṣibhiryajñō vidhidṛṣṭō ya ijyatē.  yaṣṭavyamēvēti manaḥ samādhāya sa sāttvikaḥ(17.11)
abhisaṅdhāya tu phalaṅ dambhārthamapi caiva yat.  ijyatē bharataśrēṣṭha taṅ yajñaṅ viddhi rājasam(17.12)
vidhihīnamasṛṣṭānnaṅ mantrahīnamadakṣiṇam.  śraddhāvirahitaṅ yajñaṅ tāmasaṅ paricakṣatē(17.13)
dēvadvijaguruprājñapūjanaṅ śaucamārjavam.  brahmacaryamahiṅsā ca śārīraṅ tapa ucyatē(17.14)
anudvēgakaraṅ vākyaṅ satyaṅ priyahitaṅ ca yat.  svādhyāyābhyasanaṅ caiva vāṅmayaṅ tapa ucyatē(17.15)
manaḥprasādaḥ saumyatvaṅ maunamātmavinigrahaḥ.  bhāvasaṅśuddhirityētattapō mānasamucyatē(17.16)
śraddhayā parayā taptaṅ tapastatitravidhaṅ naraiḥ.  aphalākāṅkṣibhiryuktaiḥ sāttvikaṅ paricakṣatē(17.17)
satkāramānapūjārthaṅ tapō dambhēna caiva yat.  kriyatē tadiha prōktaṅ rājasaṅ calamadhruvam(17.18)
mūḍhagrāhēṇātmanō yatpīḍayā kriyatē tapaḥ.  parasyōtsādanārthaṅ vā tattāmasamudāhṛtam(17.19)
dātavyamiti yaddānaṅ dīyatē.nupakāriṇē.  dēśē kālē ca pātrē ca taddānaṅ sāttvikaṅ smṛtam(17.20)
yattu pratyupakārārthaṅ phalamuddiśya vā punaḥ.  dīyatē ca parikliṣṭaṅ taddānaṅ rājasaṅ smṛtam(17.21)
adēśakālē yaddānamapātrēbhyaśca dīyatē.  asatkṛtamavajñātaṅ tattāmasamudāhṛtam(17.22)
tatsaditi nirdēśō brahmaṇastrividhaḥ smṛtaḥ.  brāhmaṇāstēna vēdāśca yajñāśca vihitāḥ purā(17.23)
tasmādōmityudāhṛtya yajñadānatapaḥkriyāḥ.  pravartantē vidhānōktāḥ satataṅ brahmavādinām(17.24)
tadityanabhisandhāya phalaṅ yajñatapaḥkriyāḥ.  dānakriyāśca vividhāḥ kriyantē mōkṣakāṅkṣi(17.25)
sadbhāvē sādhubhāvē ca sadityētatprayujyatē.  praśastē karmaṇi tathā sacchabdaḥ pārtha yujyatē(17.26)
yajñē tapasi dānē ca sthitiḥ saditi cōcyatē.  karma caiva tadarthīyaṅ sadityēvābhidhīyatē(17.27)
aśraddhayā hutaṅ dattaṅ tapastaptaṅ kṛtaṅ ca yat.  asadityucyatē pārtha na ca tatprētya nō iha(17.28)
arjuna uvāca  saṅnyāsasya mahābāhō tattvamicchāmi vēditum.  tyāgasya ca hṛṣīkēśa pṛthakkēśiniṣūdana(18.1)
śrī bhagavānuvāca  kāmyānāṅ karmaṇāṅ nyāsaṅ saṅnyāsaṅ kavayō viduḥ.  sarvakarmaphalatyāgaṅ prāhustyāgaṅ vicakṣaṇāḥ(18.2)
tyājyaṅ dōṣavadityēkē karma prāhurmanīṣiṇaḥ.  yajñadānatapaḥkarma na tyājyamiti cāparē(18.3)
niścayaṅ śrṛṇu mē tatra tyāgē bharatasattama.  tyāgō hi puruṣavyāghra trividhaḥ saṅprakīrtitaḥ(18.4)
yajñadānatapaḥkarma na tyājyaṅ kāryamēva tat.  yajñō dānaṅ tapaścaiva pāvanāni manīṣiṇām(18.5)
ētānyapi tu karmāṇi saṅgaṅ tyaktvā phalāni ca.  kartavyānīti mē pārtha niśicataṅ matamuttamam(18.6)
niyatasya tu saṅnyāsaḥ karmaṇō nōpapadyatē.  mōhāttasya parityāgastāmasaḥ parikīrtitaḥ(18.7)
duḥkhamityēva yatkarma kāyaklēśabhayāttyajēt.  sa kṛtvā rājasaṅ tyāgaṅ naiva tyāgaphalaṅ labhēt(18.8)
kāryamityēva yatkarma niyataṅ kriyatē.rjuna.  saṅgaṅ tyaktvā phalaṅ caiva sa tyāgaḥ sāttvikō mataḥ(18.9)
na dvēṣṭyakuśalaṅ karma kuśalē nānuṣajjatē.  tyāgī sattvasamāviṣṭō mēdhāvī chinnasaṅśayaḥ(18.10)
na hi dēhabhṛtā śakyaṅ tyaktuṅ karmāṇyaśēṣataḥ.  yastu karmaphalatyāgī sa tyāgītyabhidhīyatē(18.11)
aniṣṭamiṣṭaṅ miśraṅ ca trividhaṅ karmaṇaḥ phalam.  bhavatyatyāgināṅ prētya na tu saṅnyāsināṅ kvacit(18.12)
pañcaitāni mahābāhō kāraṇāni nibōdha mē.  sāṅkhyē kṛtāntē prōktāni siddhayē sarvakarmaṇām(18.13)
adhiṣṭhānaṅ tathā kartā karaṇaṅ ca pṛthagvidham.  vividhāśca pṛthakcēṣṭā daivaṅ caivātra pañcamam(18.14)
śarīravāṅmanōbhiryatkarma prārabhatē naraḥ.  nyāyyaṅ vā viparītaṅ vā pañcaitē tasya hētavaḥ(18.15)
tatraivaṅ sati kartāramātmānaṅ kēvalaṅ tu yaḥ.  paśyatyakṛtabuddhitvānna sa paśyati durmatiḥ(18.16)
yasya nāhaṅkṛtō bhāvō buddhiryasya na lipyatē.  hatvāpi sa imāōllōkānna hanti na nibadhyatē(18.17)
jñānaṅ jñēyaṅ parijñātā trividhā karmacōdanā.  karaṇaṅ karma kartēti trividhaḥ karmasaṅgrahaḥ(18.18)
jñānaṅ karma ca kartā ca tridhaiva guṇabhēdataḥ.  prōcyatē guṇasaṅkhyānē yathāvacchṛṇu tānyapi(18.19)
sarvabhūtēṣu yēnaikaṅ bhāvamavyayamīkṣatē.  avibhaktaṅ vibhaktēṣu tajjñānaṅ viddhi sāttvikam(18.20)
pṛthaktvēna tu yajjñānaṅ nānābhāvānpṛthagvidhān.  vētti sarvēṣu bhūtēṣu tajjñānaṅ viddhi rājasam(18.21)
yattu kṛtsnavadēkasminkāryē saktamahaitukam.  atattvārthavadalpaṅ ca tattāmasamudāhṛtam(18.22)
niyataṅ saṅgarahitamarāgadvēṣataḥ kṛtam.  aphalaprēpsunā karma yattatsāttvikamucyatē(18.23)
yattu kāmēpsunā karma sāhaṅkārēṇa vā punaḥ.  kriyatē bahulāyāsaṅ tadrājasamudāhṛtam(18.24)
anubandhaṅ kṣayaṅ hiṅsāmanapēkṣya ca pauruṣam.  mōhādārabhyatē karma yattattāmasamucyatē(18.25)
muktasaṅgō.nahaṅvādī dhṛtyutsāhasamanvitaḥ.  siddhyasiddhyōrnirvikāraḥ kartā sāttvika ucyatē(18.26)
rāgī karmaphalaprēpsurlubdhō hiṅsātmakō.śuciḥ.  harṣaśōkānvitaḥ kartā rājasaḥ parikīrtitaḥ(18.27)
ayuktaḥ prākṛtaḥ stabdhaḥ śaṭhō naiṣkṛtikō.lasaḥ.  viṣādī dīrghasūtrī ca kartā tāmasa ucyatē(18.28)
buddhērbhēdaṅ dhṛtēścaiva guṇatastrividhaṅ śrṛṇu.  prōcyamānamaśēṣēṇa pṛthaktvēna dhanañjaya(18.29)
pravṛttiṅ ca nivṛttiṅ ca kāryākāryē bhayābhayē.  bandhaṅ mōkṣaṅ ca yā vētti buddhiḥ sā pārtha sāttvikī(18.30)
yayā dharmamadharmaṅ ca kāryaṅ cākāryamēva ca.  ayathāvatprajānāti buddhiḥ sā pārtha rājasī(18.31)
adharmaṅ dharmamiti yā manyatē tamasā(vṛtā.  sarvārthānviparītāṅśca buddhiḥ sā pārtha tāmasī(18.32)
dhṛtyā yayā dhārayatē manaḥprāṇēndriyakriyāḥ.  yōgēnāvyabhicāriṇyā dhṛtiḥ sā pārtha sāttvikī(18.33)
yayā tu dharmakāmārthān dhṛtyā dhārayatē.rjuna.  prasaṅgēna phalākāṅkṣī dhṛtiḥ sā pārtha rājasī(18.34)
yayā svapnaṅ bhayaṅ śōkaṅ viṣādaṅ madamēva ca.  na vimuñcati durmēdhā dhṛtiḥ sā pārtha tāmasī(18.35)
sukhaṅ tvidānīṅ trividhaṅ śrṛṇu mē bharatarṣabha.  abhyāsādramatē yatra duḥkhāntaṅ ca nigacchati(18.36)
yattadagrē viṣamiva pariṇāmē.mṛtōpamam.  tatsukhaṅ sāttvikaṅ prōktamātmabuddhiprasādajam(18.37)
viṣayēndriyasaṅyōgādyattadagrē.mṛtōpamam.  pariṇāmē viṣamiva tatsukhaṅ rājasaṅ smṛtam(18.38)
yadagrē cānubandhē ca sukhaṅ mōhanamātmanaḥ.  nidrālasyapramādōtthaṅ tattāmasamudāhṛtam(18.39)
na tadasti pṛthivyāṅ vā divi dēvēṣu vā punaḥ.  sattvaṅ prakṛtijairmuktaṅ yadēbhiḥ syātitrabhirguṇaiḥ(18.40)
brāhmaṇakṣatriyaviśāṅ śūdrāṇāṅ ca paraṅtapa.  karmāṇi pravibhaktāni svabhāvaprabhavairguṇaiḥ(18.41)
śamō damastapaḥ śaucaṅ kṣāntirārjavamēva ca.  jñānaṅ vijñānamāstikyaṅ brahmakarma svabhāvajam(18.42)
śauryaṅ tējō dhṛtirdākṣyaṅ yuddhē cāpyapalāyanam.  dānamīśvarabhāvaśca kṣātraṅ karma svabhāvajam(18.43)
kṛṣigaurakṣyavāṇijyaṅ vaiśyakarma svabhāvajam.  paricaryātmakaṅ karma śūdrasyāpi svabhāvajam(18.44)
svē svē karmaṇyabhirataḥ saṅsiddhiṅ labhatē naraḥ.  svakarmanirataḥ siddhiṅ yathā vindati tacchṛṇu(18.45)
yataḥ pravṛttirbhūtānāṅ yēna sarvamidaṅ tatam.  svakarmaṇā tamabhyarcya siddhiṅ vindati mānavaḥ(18.46)
śrēyānsvadharmō viguṇaḥ paradharmātsvanuṣṭhitāt.  svabhāvaniyataṅ karma kurvannāpnōti kilbiṣam(18.47)
sahajaṅ karma kauntēya sadōṣamapi na tyajēt.  sarvārambhā hi dōṣēṇa dhūmēnāgnirivāvṛtāḥ(18.48)
asaktabuddhiḥ sarvatra jitātmā vigataspṛhaḥ.  naiṣkarmyasiddhiṅ paramāṅ saṅnyāsēnādhigacchati(18.49)
siddhiṅ prāptō yathā brahma tathāpnōti nibōdha mē.  samāsēnaiva kauntēya niṣṭhā jñānasya yā parā(18.50)
buddhyā viśuddhayā yuktō dhṛtyā৷৷tmānaṅ niyamya ca.  śabdādīn viṣayāṅstyaktvā rāgadvēṣau vyudasya ca(18.51)
viviktasēvī laghvāśī yatavākkāyamānasaḥ.  dhyānayōgaparō nityaṅ vairāgyaṅ samupāśritaḥ(18.52)
ahaṅkāraṅ balaṅ darpaṅ kāmaṅ krōdhaṅ parigraham.  vimucya nirmamaḥ śāntō brahmabhūyāya kalpatē(18.53)
brahmabhūtaḥ prasannātmā na śōcati na kāṅkṣati.  samaḥ sarvēṣu bhūtēṣu madbhaktiṅ labhatē parām(18.54)
bhaktyā māmabhijānāti yāvānyaścāsmi tattvataḥ.  tatō māṅ tattvatō jñātvā viśatē tadanantaram(18.55)
sarvakarmāṇyapi sadā kurvāṇō madvyapāśrayaḥ.  matprasādādavāpnōti śāśvataṅ padamavyayam(18.56)
cētasā sarvakarmāṇi mayi saṅnyasya matparaḥ.  buddhiyōgamupāśritya maccittaḥ satataṅ bhava(18.57)
maccittaḥ sarvadurgāṇi matprasādāttariṣyasi.  atha cēttvamahaṅkārānna śrōṣyasi vinaṅkṣyasi(18.58)
yadahaṅkāramāśritya na yōtsya iti manyasē.  mithyaiṣa vyavasāyastē prakṛtistvāṅ niyōkṣyati(18.59)
svabhāvajēna kauntēya nibaddhaḥ svēna karmaṇā.  kartuṅ nēcchasi yanmōhātkariṣyasyavaśō.pi tat(18.60)
īśvaraḥ sarvabhūtānāṅ hṛddēśē.rjuna tiṣṭhati.  bhrāmayansarvabhūtāni yantrārūḍhāni māyayā(18.61)
tamēva śaraṇaṅ gaccha sarvabhāvēna bhārata.  tatprasādātparāṅ śāntiṅ sthānaṅ prāpsyasi śāśvatam(18.62)
iti tē jñānamākhyātaṅ guhyādguhyataraṅ mayā.  vimṛśyaitadaśēṣēṇa yathēcchasi tathā kuru(18.63)
sarvaguhyatamaṅ bhūyaḥ śrṛṇu mē paramaṅ vacaḥ.  iṣṭō.si mē dṛḍhamiti tatō vakṣyāmi tē hitam(18.64)
manmanā bhava madbhaktō madyājī māṅ namaskuru.  māmēvaiṣyasi satyaṅ tē pratijānē priyō.si mē(18.65)
sarvadharmānparityajya māmēkaṅ śaraṇaṅ vraja.  ahaṅ tvā sarvapāpēbhyō mōkṣayiṣyāmi mā śucaḥ(18.66)
idaṅ tē nātapaskāya nābhaktāya kadācana.  na cāśuśrūṣavē vācyaṅ na ca māṅ yō.bhyasūyati(18.67)
ya imaṅ paramaṅ guhyaṅ madbhaktēṣvabhidhāsyati.  bhakitaṅ mayi parāṅ kṛtvā māmēvaiṣyatyasaṅśayaḥ(18.68)
na ca tasmānmanuṣyēṣu kaśicanmē priyakṛttamaḥ.  bhavitā na ca mē tasmādanyaḥ priyatarō bhuvi(18.69)
adhyēṣyatē ca ya imaṅ dharmyaṅ saṅvādamāvayōḥ.  jñānayajñēna tēnāhamiṣṭaḥ syāmiti mē matiḥ(18.70)
śraddhāvānanasūyaśca śrṛṇuyādapi yō naraḥ.  sō.pi muktaḥ śubhāōllōkānprāpnuyātpuṇyakarmaṇām(18.71)
kaccidētacchrutaṅ pārtha tvayaikāgrēṇa cētasā.  kaccidajñānasaṅmōhaḥ pranaṣṭastē dhanañjaya(18.72)
arjuna uvāca  naṣṭō mōhaḥ smṛtirlabdhā tvatprasādānmayācyuta.  sthitō.smi gatasandēhaḥ kariṣyē vacanaṅ tava(18.73)
sañjaya uvāca  ityahaṅ vāsudēvasya pārthasya ca mahātmanaḥ.  saṅvādamimamaśrauṣamadbhutaṅ rōmaharṣaṇam(18.74)
vyāsaprasādācchrutavānētadguhyamahaṅ param.  yōgaṅ yōgēśvarātkṛṣṇātsākṣātkathayataḥ svayam(18.75)
rājansaṅsmṛtya saṅsmṛtya saṅvādamimamadbhutam.  kēśavārjunayōḥ puṇyaṅ hṛṣyāmi ca muhurmuhuḥ(18.76)
tacca saṅsmṛtya saṅsmṛtya rūpamatyadbhutaṅ harēḥ.  vismayō mē mahān rājan hṛṣyāmi ca punaḥ punaḥ(18.77)
yatra yōgēśvaraḥ kṛṣṇō yatra pārthō dhanurdharaḥ.  tatra śrīrvijayō bhūtirdhruvā nītirmatirmama(18.78)